# Introduction sur la mixité
  La notion de mixité recoupe des réalités extrêmement variées dans le domaine de la construction et ses définitions demeurent assez floues, même si l'on se concentre sur les matériaux les plus répandus : le béton, l'acier, et le bois. La mixité acier-béton est largement pratiquée et bien connue, elle fait même l'objet d'un ensemble de normes dédiées dans le contexte européen : l'Eurocode 4 (cf. EN 1994-1-1). La construction mixte bois-béton est moins répandue mais est déjà largement étudiée (cf. Ceccotti, Frangi, Debesse, O'Neill), et fait l'objet d'un développement croissant, en particulier pour la réalisation des planchers. En revanche, il est beaucoup plus rare de constater l'association des matériau bois et acier au sein d'une construction ou d'un élément structural. Il existe pourtant de nombreuses applications existantes ou émergentes ainsi que des études qui se multiplient. On propose d'en donner un aperçu le plus large possible à travers des exemples variés, avant de se concentrer sur une solution particulière.

## Charpentes mixtes
  À l’échelle du bâtiment, il est possible de réaliser une structure mixte constituée à la fois de membrures en acier et de membrures en bois interconnectées entre elles. Beaucoup de charpentes construites selon ce principe comportent une structure primaire, constituée de poutres et de poteaux métalliques, supportant une ossature secondaire constituée de poutres ou de solives en bois. La connexion entre les membrures en acier et en bois peut alors prendre de nombreuses formes. L'acier et le bois ne collaborent pas mécaniquement mais leur association au sein d'une même charpente permet de réaliser des structures à la fois rigides et légères. Cependant, de par l’exposition de l’acier et les faibles sections de bois mise en œuvre, elles ne présentent a priori pas une bonne résistance au feu si aucune protection rapportée n’est mise en place.

  Une variante à ce système a tendance à se développer et consiste à adopter les mêmes méthodes qu'en construction mixte acier-béton, mais en remplaçant le béton par du bois lamellé croisé (CLT). Il s'agit alors de relier des poutrelles métalliques à larges ailes avec des plaques en CLT. Ces dernières peuvent alors reposer sur le dessus du profilé métallique et éventuellement collaborer mécaniquement avec l'acier au moyen de goujons ou d'autres organes d'assemblage (cf. Hassanieh2017b, Hassanieh2017c). Mais une autre solution consiste à faire reposer les plaques de CLT sur la semelle inférieure du profilé métallique (cf. Okutu2012, Okutu2019), ce qui rend plus compliquée la collaboration mécanique, mais ce qui offre la possibilité d'utiliser le CLT comme protection contre le feu en cachant le profilé (KLH2019).

## Poutres sous-tendues, treillis, et poutres en I
  La mixité acier bois est envisageable à l'échelle de la charpente, mais aussi à l'échelle plus réduite de l'élément de structure. Les poutres sous-tendues constituent un exemple classique en la matière. Une poutre sous-tendue est un système hybride constitué d’une membrure en bois sollicitée essentiellement en compression et de câbles ou barres métalliques sollicités en traction. Les tirants en acier sont maintenus éloignés du bois par des écarteurs de natures diverses et connectés aux extrémités des membrures comprimées au moyen de dispositifs permettant une liaison articulée. Ce système très léger et efficace est envisagé au moins depuis la fin du 19ème siècle (cf. Flitch-plate, riveted and trussed girders 1883), notamment parce qu'il permet d’optimiser la quantité de matière utilisée, surtout si l’on considère qu’une précontrainte par post-tension peut être mise en œuvre. Il permet de franchir de grandes portées mais il est néanmoins encombrant, ce qui explique qu’il soit utilisé essentiellement pour la réalisation de ponts et passerelles, ou de toitures de bâtiments dont le volume est important. Ce système présente en revanche une résistance au feu quasi-nulle de par l’exposition et la faible dimension des tirants métalliques.

  Les poutres sous-tendues, de par les caractéristiques et finalités, présente une proximité conceptuelle avec les structures treillis. Ces dernières sont généralement constituées de deux membrures en bois reliées entre elles par des barres légères en métal de manière à obtenir un système triangulé. Ces dernières peuvent être dentelées de manière à assurer la connexion avec le bois sans recourir à d'autres organes d'assemblage. Parfois, cette âme triangulée est remplacée par une tôle reliant les deux semelles en bois, ce qui constitue ainsi une poutre en I mixte acier-bois (cf.Hilson1985). Ces poutres permettent de constituer des planchers légers offrant de nombreuses possibilités pour le passage des réseaux ou la mise en place d’isolation. La matière est optimisée et les poutres sont très légères, ce qui facilite leur mise en œuvre. En revanche, à cause de la faible section des composants métalliques, ce type de poutre présente une résistance au feu quasi-nulle si la face inférieure du plancher ne dispose pas d’une protection adéquate. Ce type de système peut être décliné en de multiples variantes plus ou moins complexe. Par exemple, la société étasunienne Redbuilt (cf. RedBuilt 2021) propose un système permettant d’atteindre des portées jusqu’à 30 mètres grâce à des poutres de formes variées (droites, lenticulaires, bow string etc.), certaines atteignent de telles dimensions qu’on peut alors les apparenter à des fermes mixtes.

  Tavoussi et al.(cf. Tavoussi 2010) proposent un concept également basé sur le principe d’un treillis. Néanmoins le système proposé est plus original dans la mesure où il s’agit d’un treillis métallique enchâssé entre deux poutres en bois. Le bois et l’acier se partagent alors les charges à reprendre mais le bois a également pour fonction de maintenir latéralement le treillis métallique et d'ainsi retarder considérablement les phénomènes d'instabilités (flambage, voilement, déversement). Il permet également de protéger l’acier en cas d’incendie en retardant sa montée en température et la dégradation de ses propriétés mécaniques. Tavoussi et al. envisagent d’utiliser de tels éléments pour réaliser la structure poteaux-poutres de bâtiments de grande hauteur, ils mettent en lumière qu’une poutre construite selon ce principe est moins encombrante qu’une poutre en bois de résistance équivalente et qu’elle représente un coût matériaux moins élevé qu’un profilé acier HEA équivalent(cf. Tavoussi 2010).

## Flitch-beams
  Les flitch-beams, ou flitched beams, constituent un autre exemple d’élément structural mixte acier-bois très ancien puisqu’elle sont utilisées dès 19ème siècle, notamment pour des raisons économiques au regard des prix de l’acier, mais aussi pour repousser les limites structurales de l'utilisation du bois massif en construction (cf. Flitch-plate, riveted and trussed girders 1883). Il s’agit d’une plaque métallique, parfois appelée « flitch plate », placée verticalement entre deux poutres en bois. Les flitch-beams permettent donc de mettre en œuvre relativement peu d’acier, ce qui apporte des gains en termes de poids et de coût des matières premières. L’intérêt que constitue la protection de l’acier par le bois en cas d’incendie était également déjà relevé à la fin du 19ème siècle, sans toutefois faire l'objet d'une quelconque règle de dimensionnement. Les flitch-beams peuvent éventuellement comprendre plusieurs plaques d’acier, elles sont typiquement assemblées par des boulons disposés en quinconce et espacés d’une longueur de l’ordre de 60cm. À ce sujet, Wiesenfeld (cf. Wiesenfeld 1989) recommande d’espacer les boulons d’une largeur égale à 40 fois l’épaisseur de la plaque métallique, sans dépasser 60 cm. Il est également possible d’assembler les différents composants par clouage pour une fabrication plus rapide (cf. Alam and Ansell 2012; Hairstans, Kermani, and Lawson 2000; MiTek 2007; Stern and Kumar 1973), ou par collage (cf. Alam, Ansell, and Smedley 2012), ou encore par collage et clouage combinés (cf. Coleman and Hurst 1974). Enfin, il est possible de recourir à des moyens d'assemblages plus complexe comme par exemple un système constitué d’un boulon et d’un écrou prémonté permettant « une compression maximale des différentes couches de bois et d’acier sans compromettre l’intégrité du bois » (cf. Better Header n.d.). La possibilité d’utiliser des vis ou broches autoforeuses n’est pas présente dans la littérature consultée mais semble néanmoins possible au vu des capacités actuelles de ce type de vis. Il est néanmoins préférable de limiter le nombre de connecteurs mécaniques, car leur multiplication ne permet pas d'augmenter significativement la raideur ni la charge ultime de la poutre en flexion, tandis que la fissuration du bois se retrouve favorisée en-deçà d'un certain espacement (cf. Alam and Ansell 2012; Hairstans, Kermani, and Lawson 2000). La raideur et la charge ultime sont en revanche significativement améliorées par rapport à une poutre en bois homogène non renforcée, respectivement de 48 et 45% pour une flitch-beam assemblée par clouage (cf. Stern and Kumar 1973). En effet Destefano note: « Les pièces de bois et de métal se partagent le chargement de manière proportionnelle à leur rigidité relative » et « le bois procure une stabilité latérale à la plaque de métal en augmentant sa résistance au voilement » (cf. Destefano 2007). En revanche, on peut considérer que la quantité d’acier n’est pas optimisée en flexion car une grande partie de la matière est située proche de l’axe neutre, là où il est peu sollicité (cf. Alam, Ansell, and Smedley 2012). Les flitch-beams sont principalement utilisées dans les pays anglo-saxons, en rénovation et en ossature légère, où elles permettent d’atteindre de grandes portées tout en limitant les dimensions des sections. En outre, elles permettent une intégration aisée au sein d'une ossature bois en permettant les assemblages par vissage et clouage. Le principe de fonctionnement des flitch-beams est extensibles aux poteaux, rendant ainsi possible la conception d’un ensemble structurel et architectural cohérent (cf. Cartwright Pickard 2016; Lei 2018).

## Bois armé
  La mise en œuvre d’éléments mixtes bois-acier au sein de structures neuves est longtemps restées rare, bien qu'elle soit plus répandue dans le domaine de la réhabilitation (cf. Croatto2014, Piazza2016, Metelli2016, Corradi2019). Il s’agit alors d’insérer des barres d’aciers dans des éléments en bois défectueux, dans le but d’augmenter leur raideur et/ou leur résistance. Les opérations de réfection comprennent alors les opérations suivantes.
  - La purge du bois endommagé.
  - La réalisation d’entailles dans les éléments en bois.
  - La mise en place des renforts, ceux-ci peuvent être de différentes natures : armatures ou plaques en acier, fibre de carbone, fibre de verre, etc.
  - La mise en œuvre d’un adhésif, comme par exemple une résine époxy, qui assure la collaboration entre le bois et les renforts.

  Bulleit (Bulleit1984), analyse une grande variété de solutions consistant à renforcer des éléments de construction en bois par des renforts en acier pour des construction neuves. À l'époque où il écrit, il constate que les solutions développées jusqu'ici rencontrent un succès restreint pour des raisons essentiellement économiques, puisque les éléments en bois renforcés nécessitent au moins une étape de fabrication de plus que les éléments structuraux classiques. Il juge ainsi peu probable le développement de composants mixtes sous forme de bois lamellé-collé renforcé. Mais ce type de solution suscite un regain d'intérêt assez récent (Alam2012), y compris dans l'industrie, puisque l’entreprise italienne Armalam (cf. Armalam 2017) propose par exemple une solution pour la production de bois lamellé-collé renforcé par des barres en acier ou en fibre de carbone. Ces renforts sont insérés dans des engravures réalisées pendant le processus de fabrication des poutres en bois lamellé-collé, et sont solidarisés avec le bois au moyen d'un adhésif époxy. Ce renforcement permet d'obtenir une poutre mixte possédant une plus grande rigidité et une plus grande résistance qu’un élément en bois lamellé-collé de même section. Un autre avantage réside dans le fait que ces poutres présentent un comportement « pseudo-ductile » à la rupture (cf. Piazza 2016). De tels éléments peuvent être utilisées pour des structures neuves ou en réhabilitation et présentent l’avantage de pouvoir se connecter, par le biais des armatures, a des éléments en maçonnerie (cf. Croatto and Turrini 2014) ou sur des platine métalliques (cf. Piazza 2016). Enfin, il faut noter que l'emploi d'adhésif n'est pas obligatoire, Hoyle propose par exemple d'utiliser des plaques dentelées pour à la fois connecter deux poutres ensemble et constituer un renfort mécanique (cf. Hoyle 1975).

## Bois précontraint
  Il est également possible de précontraindre de diverses manières des poutres ou des plaques en bois (principalement BLC, LVL et CLT). Les aciers de précontraintes peuvent prendre différentes formes : torons, câbles, barres ou encore textiles utilisés pour le renforcement de structures existantes (cf. Borri and Corradi 2011). Les aciers peuvent agir en exerçant une pression aux abouts des éléments renforcés (cf. Bohannan 1964, Granello2018) ou agir sur toute leur longueur si un adhésif est employé (cf. De Luca and Marano 2012, Negrao2012). Les torons sont situés soit à l’extérieur de l’élément en bois, soit à l’intérieur. Les poutres sous-tendues précontraintes sont un exemple de précontrainte par l’extérieur, la résistance au feu est alors quasi nulle. Lorsque la précontrainte est interne, le comportement en cas d’incendie est plus intéressant (Quiquero2020), le composant en bois peut alors être une poutre-caisson (cf. Spellman et al. 2012) ou un éléments plein entaillé lors du processus de fabrication de manière à permettre le passage des aciers (cf. Bohannan 1964). La précontrainte des poutres peut être droite ou déviée de manière à optimiser la reprise du moment (VanBeerschoten2013). La précontrainte peut également jouer le rôle de système d’assemblage entre plusieurs membrures en venant les serrer les unes contre les autres (cf. Buchanan et al. 2008). Ce procédé encore peu répandu est notamment utilisé en couplage avec des dispositifs de renforcement et de dissipation de l’énergie pour la résistance au séisme (cf. Newcombe 2011; Pres-Lam 2018).

## Renfort de profilés minces (formés à froid)
  On a vu que l'association du bois et de l'acier peut répondre à une volonté de renforcer mécaniquement le bois qui est alors envisagé comme le composant principal (bois armé, bois précontraint), mais le raisonnement inverse existe également, en particulier lorsqu'il s'agit de renforcer les profilés métalliques les plus minces. Ces derniers sont produits à partir de tôles assez fine (0,45 à 15 mm) pour être pliées à froid, et font l'objet de dispositions particulière en matière de dimensionnement et de vérification (cf. EN 1993-1-3). Ils sont particulièrement sensibles aux phénomènes d'instabilité locale, d'où l'idée de les associer à d'autres composants pour augmenter leur raideur transversale. À cet égard le bois se révèle être un matériau judicieux, car il est à la fois résistant, léger, et assez volumineux pour fournir un maintien latéral à ces parois métalliques de faible épaisseur qui constituent les profilés formés à froid. L'association entre les différents composants est généralement assurée par le biais de connexion mécaniques, et plus rarement par collage (cf. Wu2021).

  Par exemple,  Li (cf. Li 2005) étudie différentes poutres de trois mètres de longueur qui associent des profilés formés à froid, des planches en OSB (Oriented Strand Board - panneau de grandes particules orientées) et/ou des composants en bois massif, assemblés au moyen de vis auto-foreuses. Il montre que la capacité résistance en flexion peut être doublée et que la flèche avant apparition du déversement peut être augmenté de 88% lorsque le bois est ajouté. Dans le même ordre d'idée, Awaludin et al. (cf. Awaludin et al. 2015) étudient des profilés minces en C et en Z, associés à des éléments en bois et sollicités en compression. Ils montrent que la configuration mixte en Z est la plus performante, et qu’elle permet d’atteindre une charge critique de flambement 3 fois plus importante que celle d’un profilé mince en Z pris seul (pour une longueur effective de 1.2m). Irawati et al. (cf. Irawati2017) suggèrent que de tels composants sont deux à trois fois plus performants que des profilés en aciers sans bois, ce qui pourrait par exemple permettre de constituer des fermes d'une portée de 25 m, ce qui serait impossible en considérant les mêmes profils mais sans bois. Navaratnam et al. (Navaratnam2021) montrent par le biais de la simulation numérique que l'association d'un profilé formé à froid avec un plancher CLT permet d'obtenir un important effet composite, puisque la capacité du système ainsi assemblé est 19% plus important que celle correspondant à l'addition de ses composants. Les auteurs mettent en avant une solution technique à la fois résistante, légère, économe en énergie de fabrication, et compatible avec une démarche de construction modulaire. Winter et al. (cf. Winter, Tavoussi, Parada, et al. 2016) proposent d’associer deux profilés formés à froid en forme de C avec des poutres BLC ou CLT. Les auteurs mettent en avant le fait que les profilés sont « encapsulés », ce qui permet également de protéger les parties métalliques en cas d’incendie, et que l’utilisation de profilés minces permet un montage aisé de ces éléments par clouage au pistolet pneumatique. D’autre part, la quantité d’acier mise en œuvre est faible par rapport à la quantité de bois, cette démarche paraît judicieuse dans l’optique d’un comportement mixte « optimisé » dans le domaine élastique (reprise des charges équilibrée entre l’acier et le bois). Cette idée est travaillée et étendue dans l'optique de produire des planchers hybrides acier-bois-béton combinant renforcement mécanique (cf. Winter, Tavoussi, Fadai, et al. 2016) et protection thermique en situation d'incendie (Riola-Parada et al., 2018).

  Du point de vue du bois pris comme matériau principal, l'association avec des composants en acier formé à froid peut aussi être considérée comme un moyen d’obtenir un élément hybride plus résistant et plus raide qu’un élément homogène en bois présentant des dimensions similaires. Coleman et Hurst (cf. Coleman and Hurst 1974) revisitent le concept de flitch-beam et proposent de renforcer une poutre en bois au moyen de deux profilés minces en forme de U. Ils testent deux modes d’assemblage : le clouage et le clouage-encollage. Par rapport à une poutre en bois non renforcée, le clouage des profilés métalliques permet une augmentation de la résistance ultime en flexion de 8 à 22% contre 22 à 37% pour le clouage-encollage. La flèche est diminué de 30-35% pour la poutre assemblée par clouage et 40% pour la poutre clouée-encollée. Aucune influence de la densité de clouage n’est relevée. Park et Kwak (cf. Park2021) adoptent le même raisonnement en considérant un profilé en I de hauteur 150 mm, fabriqués à partir de composants formés à froid d'épaisseur 1,6 mm, qu'ils associent à deux poutres en bois lamellé collé insérée entre les semelles du profilé. Par ailleurs, la face extérieure des semelles est recouverte d'une planche en bois d'épaisseur 30 mm. L'ensemble est alors connecté soit par des vis auto-foreuses traversant les semelles, soit par un adhésif époxy. Ils montrent que la connexion mécanique ne permet pas d'obtenir un comportement composite parfait mais que la connexion par collage permet en revanche de renforcer le composant en bois lamellé-collé en augmentant sa raideur et sa résistance de 52% et 94% respectivement.

## Renfort de profilés à parois épaisses (laminés ou soudés)
  Outre les profilés minces, il est possible d’associer des éléments en bois avec des profilés en acier à parois épaisses, il peut s’agir de profilés laminés à chaud ou de profilés reconstitués soudés. On va voir que l’association de ces éléments peut être réalisée pour différentes raisons : élancement, architecture, protection au feu, etc.

  Les éléments hybrides de ce type les plus répandus sont des profilés en I ou en H dont les espaces inter-semelle sont comblés par des membrures en bois fixées mécaniquement à l’âme du profilé au moyen de boulons traversants. Cette association ne vise pas à atteindre des performances mécaniques améliorée mais à relier une charpente primaire en acier à une ossature secondaire en bois. Ce procédé est notamment employé dans les pays anglo-saxons (cf. Better Header n.d.; Ready header n.d.; SurreySteel Structures n.d.). Il existe également des exemples de bâtiments où les profilés constituant la charpente métallique sont habillés avec des éléments en bois pour des raisons strictement architecturales (cf. Svenskt Trä 2017).

  La possibilité d’utiliser le bois comme matériau de protection contre le feu pour des structures en acier peut paraître contre-intuitive au premier abord, étant donné la nature combustible de ce dernier. Néanmoins il s’agit également d’un matériau isolant dont la vitesse de combustion est relativement faible et bien connue (environ 0,65 mm/min pour des essences résineuses), il n’est donc pas étonnant de retrouver des traces de cette idée dès le 19ème siècle :
  >« Flitch-plate beams also possess the advantage that wood almost entirely protects the iron, so that in case of fire the heat would not probably affect the iron until the wooden beams was badly burned » (cf. unknown 1883).

  Néanmoins l'idée n'est mise à l'épreuve qu'à partir de 1974 par Twilt et Witteveen (cf. Twilt and Witteveen 1974) <!--Je souhaite ici remercier le Professeur Andrew H. Buchanan qui m'a conseillé la lecture de cette importante référence lors de la 10ème conférence internationale "Structures in Fire" à Belfast en 2018.-->. Leurs recherches sont notamment motivées par le fait que les protections au feu projetés sur les charpentes métalliques (flocage) sont vulnérables aux dégradations et à l’usure, notamment pour les poteaux, et il peut en être de même pour des protections constituées de plaques de plâtre. D'un autre côté, l’alternative qui consiste à protéger les profilés métalliques par de la maçonnerie ou du béton engendre la mise en place d’une quantité importante de matériaux, qui constitue alors une surcharge considérable. Les auteurs proposent donc de protéger des profilés en H par un « cladding », c’est à dire un encoffrement léger (4-5 kg/m²), constitué de planches en bois d’une épaisseur variant entre 22 et 51 mm. Ils montrent que la protection est efficace en maintenant la température de l'acier à des niveaux acceptable pour la stabilité structurale du profilé, et ce pendant plusieurs dizaines de minutes, et laissent supposer que l'on peut facilement atteindre une résistance au feu de 60 minutes. Ce concept est de nouveau exploré au début des années 2000 par des équipes Japonaises en considérant un encoffrement plus épais (60 mm) et des profilés dont l'espace entre les semelles est comblé par du bois. Ils mettent en évidence un comportement autoextinguible des poutres mixtes testées et montrent que ces dernières présentent une résistance au feu garantie de 60 minutes (cf. Sakamoto2004). Il en résulte la construction de plusieurs bâtiments présentant une structure métallique protégée par un revêtement en bois, dont les prototypes les plus aboutis sont :
  - l'hôtel de ville de Kunimi (cf. JR East Design Corporation 2016), un bâtiment de trois étages construit en 2015 près de Fukushima au Japon ;
  - l'immeuble de sept étages du siège social de Flavor Life construit à Tokyo en 2017 (cf. Le2020, Timbersize2017a, Timbersize2017b).
  Ce mode constructif est par la suite étudié en dehors du Japon, mais les développements restent relativement limités et ne permettent pas de le généraliser dans d'autres pays (Jang 2010, Isumi2016, Riola-Parada2018, Le2019a, Le2019b, Sulc2022).

  L'idée d'associer des composants en bois avec des profilés soudés ou laminés à chaud est longtemps restée en suspens tant ces derniers sont performants sur le plan mécanique. C'est la raison pour laquelle, les recherches les plus anciennes portent principalement sur des flitch-beams, ou des configurations mixtes mettant en œuvre de faibles quantités d'acier, a priori plus intéressantes au regard des propriétés mécaniques du bois (profilés minces, bois armé, bois précontraint, etc.). Mais la perspective d'utiliser le bois comme matériau de protection contre le feu, ainsi que le regain d'intérêt de la part des architectes pour les structures mixtes et pour l'utilisation du bois (cf. Ramage2017, Kuzmanovska2018, Goubran2020), permettent de considérer plus sérieusement ces configurations reposant sur l'association mécanique du bois et de l'acier de construction. C'est ainsi que Fujita et al. (cf. Fujita2013a) testent un profilé laminé à chaud connecté par boulonnage et/ou collage avec deux poutres en bois lamellé-collé dans lesquelles il est enchâssé. Le bois n'est alors plus considéré comme une simple protection en cas d'incendie mais également comme un composant structural à part entière. Des travaux similaires se développent par la suite, toujours en considérant des profilés laminés ou soudés utilisés pour des poutres (cf. Fujita2014b, Jurkiewiez 2017, Riola Parada 2016, Tsai 2018, Le 2020, Duan 2021), des poteaux (cf. Jang2010, Hu 2020), ou des systèmes poteaux-poutres complets (Fujita2014a, Fujita2014b, Okoshi2014b, Okoshi2018) qui peuvent inclure des planchers CLT (Fujita2018).

# Terminologie
  L'aperçu des possibilités techniques en matière de mixité acier-bois qui est dressé aux paragraphes précédents est certainement partiel, et on pourrait multiplier les références de manière considérable. Il permet néanmoins de montrer qu'il existe une grande quantité de solutions techniques, plus ou moins répandues, faisant intervenir les matériaux bois et acier dans le domaine de la construction et qu'il existe plusieurs termes pour nommer cette association de matériaux. On retrouve le plus souvent les termes suivants en Français : « hybride », « mixte » ou encore « composite ». En anglais les termes suivants sont fréquemment employés : « hybrid », « composite », « reinforced », « mixed », « built-up » ou « stc » qui signifie « steel-timber composite ». Les définitions de ces termes ne sont ni précises ni figées et leur interprétation dépend notamment de l’échelle considérée. Ainsi un matériau composite ne recoupe pas la même réalité qu’une poutre composite. Piazza (cf. Piazza 2016) décrit cette réalité en distinguant trois échelles « d’hybridation » : les « matériaux hybrides » illustrés par l’exemple du béton armé ; les « éléments hybrides » dont la section comporte différents matériaux ou un même matériau sous différentes formes ; et enfin les « systèmes hybrides » qui sont un assemblage de plusieurs éléments de natures différentes. Dans le contexte des éléments de structures, comme les poutres, les différentes dénominations sont la plupart du temps interchangeables, et on retrouve dans la littérature plusieurs termes pour nommer un même objet d’étude. Néanmoins, Riola-Parada (cf. Riola Parada 2016) qui s’exprime en anglais, propose une distinction sémantique entre les termes « hybrid » et « composite » basée sur l’analyse du comportement mécanique. Ainsi une poutre est dite composite s’il existe une connexion entre les deux matériaux permettant une « transmission du cisaillement horizontal ». Dans le cas contraire, la poutre est qualifiée d’hybride. Ainsi, si les axes neutres des composants en bois et en acier sont confondus, la poutre sera qualifiée d'hybride. En revanche, s'ils ne sont pas confondus et qu'une connexion mécanique ou par collage est établie entre les différents éléments, on considère qu'il existe « un certain degré d’action composite ». Cette terminologie est reprise par la suite et l’appellation générique « mixte » est employé pour désigner tout élément comportant à la fois du bois et de l’acier sans considération pour le comportement mécanique.

# Classification des solutions mixtes acier-bois et choix des configurations étudiés
  La grande diversité des solutions pour associer l'acier et le bois au sein d'éléments mixtes rend compliqué l'établissement d'une classification à la fois globale et précise. D'autant plus que le point de vue adopté, et le contexte dans lequel on se place, peut conduire à établir des catégorisations variables (Fujita2014a, Nowak2016). Riola Parada propose d'établir un classement en fonction de plusieurs critères :
  - éléments en acier précontraints ou non ;
  - direction des pièces métalliques par rapport au fil du bois (parallèle ou perpendiculaire) ;
  - acier visible ou non-visible ;
  - parois métalliques verticales, horizontales, ou les deux ;
  - nature de l'effort repris par les composants en acier (traction, compression, cisaillement, ou combinaisons des trois).

  Il dresse ainsi un bilan lui permettant d'évaluer le potentiel de nombreuses solutions mixtes. Il juge par exemple que les stratégies consistant à cacher les composants métalliques à l'intérieur des composants en bois sont les plus pertinentes pour répondre aux problématiques liées à l'incendie et à la corrosion de l'acier. Par ailleurs, il considère que les solutions permettant de reprendre la plus grande diversité de sollicitations (compression et traction et cisaillement), sont les plus intéressantes. Le croisement de ces deux critères lui permet de dégager des configurations qui sont en théorie prometteuses. Il dresse également un inventaire du nombre de recherches et de bâtiments construits pour chacune des catégories qu'il parvient à établir. Il apparaît alors qu'au moment où il écrit, il existe peu de recherches sur les profilés métalliques encapsulés par du bois malgré leur grand potentiel. De plus, les constructions adoptant ce principe constructif prometteur sont encore peu nombreuses, Riola Parada relève quatre prototypes et on ne parvient qu'à en recenser qu'un seul supplémentaire (Timbersize2017). C'est ce constat qui le pousse à tester des profilés minces (formés à froid), ainsi que des profilés épais (profilé reconstitué soudé), enchâssés dans des poutres en bois (cf. Riola Parada 2016).

  Ce raisonnement restant globalement valable lors de la réalisation de la présente thèse, on propose de concentrer nos recherches sur ce type de configuration bien particulier. Le fort potentiel de ces profilés en I associés à des éléments en bois est par ailleurs confirmé par Nabati et al. (cf Nabati 2021) qui réalisent des tests de flexion quatre points sur des poutres mixtes de 700 mm de portée déclinées selon 14 configurations comportant des composants en bois, en acier, et/ou en polymère (CFRP), assemblés par collage. Les comparaisons qu'ils établissent permettent de souligner les excellentes propriétés des profilés en I dont l'espace entre les semelles est comblé par des éléments en bois taillés sur mesure, que ce soit en ce qui concerne la raideur, le moment résistant, la ductilité, ou l'absorption d'énergie (cf. Ghanbari-Ghazijahani2020, Yan2013).

  On propose cependant de ne considérer que des profilés à paroi épaisse formés par laminage à chaud pour plusieurs raisons :
  - des études préliminaires portant sur ce type de configuration font partie du patrimoine scientifique du laboratoire d'accueil (Institut Pascal) ;
  - les tendances en matière de recherche sur les composants acier-bois se portent davantage sur les profilés formés à froid, laissant la perspective d'utiliser des profilés plus épais largement inexplorée ;
  - l'utilisation de profilés laminés à chaud ou soudés est traditionnellement plus répandue que celle des profilés minces formés à froid (Yu 2020) ;
  - de par leur massiveté importante, les profilés épais présentent éventuellement un potentiel plus important que les profilés minces si l'on considère la situation d'incendie.
