# Cahier des charges
En vue de la réalisation d’essais mécaniques et thermomécaniques, une réflexion est menée sur le choix des configurations testées. Cette réflexion s’appuie en premier lieu sur les ressources bibliographiques à disposition. Les objectifs suivants sont pris en compte : limiter autant que possible l’échauffement de l’acier et conserver la connexion acier-bois le plus longtemps possible. Enfin, l’aspect pratique lié au montage des poutres est pris en compte.
Le champ des configurations possibles est limité par des contraintes précédemment identifiées et les décisions déjà prises dont voici un rappel :
- 2 essais thermomécaniques possibles 2 configurations différente
- 1 configuration « acier partiellement protégé »
- 1 configuration « acier totalement protégé »
- Profilés métalliques en I laminés à chaud
- Section Classe 1 (limitation instabilités)
- Portée 3m (portée limitée par les dimensions du four)
- Les poutres testées mécaniquement sont strictement identiques aux poutres testées thermomécaniquement
- IPE220 testés mécaniquement par ailleurs
Par ailleurs je propose de travailler sur l’hypothèse d’une sollicitation en flexion 4 points.
La connexion acier-bois revêt un caractère primordial pour ces essais, ma réflexion s’est donc particulièrement concentrée sur ce problème. Pour plus de clarté, je distingue, d’une part, la connexion entre le bois et l’âme du profilé métallique, et d’autre part, la connexion entre le bois et les semelles.

# Connexion bois-âme
Le mode d’assemblage traditionnel des flitch-beams, forme la plus ancienne de poutre mixte bois-acier, est un boulonnage en quinconce avec des espacements entre les boulons de l’ordre de 60cm. Alam et Ansell (cf. Alam and Ansell 2012) testent des flitch beams de 1.9m assemblées par clouage. Ils montrent que l’augmentation du nombre de clous n’engendre pas de gain de raideur mais provoque une baisse de la charge ultime (jusqu’à 12%) en favorisant la propagation des fissures dans la zone de tension du bois.

Plusieurs articles traitent d’essais de flexion menés sur des profilés en I associés à des poutres en bois insérées entre les semelles. Pour l’ensemble des essais, il apparaît que la rupture est initiée par la rupture et/ou la fissuration du bois en tension, à l’aplomb des points d’appuis ou à mi-portée (cf. Fujita and Iwata 2013; Jurkiewiez, Durif, and Bouchair 2017; Riola Parada 2016; Tsai and Le 2018).

Fujita et Iwata (Fujita and Iwata 2013) montrent explicitement que la fissuration est favorisée par les trous pratiqués dans le bois et destinés à accueillir des boulons traversants.Riola Parda (cf. Riola Parada 2016), place les boulons au niveau de l’axe neutre, il n’observe pas de fissuration mais constate des ruptures successives en tension des lamelles constituant le BLC. En l’absence de transmissions du cisaillement horizontal entre les deux matériaux, les poutres testées par Riola Parda sont dites « hybrides », par opposition à des poutres qualifiées de « composites » (cf. Riola Parada 2016). Fujita et Iwata (cf. Fujita and Iwata 2013) montrent qu’une poutre composite assemblé par des boulons faiblement éloignés de l’axe neutre (25mm) présente une raideur initiale et une charge ultime seulement 2% supérieures à celles d’une poutre hybride (pas de boulon).

Dans l’optique d’éviter la propagation de fissures au niveau des organes d’assemblages, il apparaît préférable d’en limiter le nombre et d’éviter de les placer dans la partie tendue du bois, dans la zone centrale de la poutre.
L’adoption d’un petit nombre d’organes d’assemblages présente également un bénéfice à chaud, en réduisant les ponts thermiques susceptibles de favoriser l’échauffement de l’acier.
Étant donné le risque de fissuration, la faiblesse des gains pour la raideur et la charge ultime, et la difficulté d’assemblage, je préfère disposer les organes d’assemblage au niveau de l’axe neutre. Les tiges jouent alors uniquement un rôle de maintien et de cohésion sans transfert de charges entre l’acier et le bois par leur cisaillement, il est donc possible d’élargir au maximum le diamètre des perçages réalisés dans l’âme, de manière à supprimer, ou du moins limiter, les échanges thermiques entre les tiges et le profilé, de façon à réduire l’échauffement de l’acier. Le comportement mécanique est alors qualifié d’hybride, en opposition avec un comportement composite.
À chaud, le serrage des boulons, et donc le contact acier bois, risque de devenir caduc lorsque le front de combustion aura atteint une certaine profondeur. Il conviendrait donc de cacher les boulons profondément dans le bois au moyen de bouchons. Cette préconisation risque de se révéler difficile à mettre en œuvre, notamment pour la configuration partiellement encapsulée, à cause des dimensions a priori réduites de la section. Je propose l’utilisation de vis filetées sur toute leur longueur pour assurer un serrage indépendant de la position du front de combustion. Le diamètre des vis devra être le plus gros possible pour assurer un ancrage optimal et une résistance importante vis-à-vis des contraintes induites par le flambage de l’acier (difficile à quantifier). Pour l’instant des vis de ø6mm sont envisagées, mais je recherche une solution pour monter jusqu’à un ø12mm. Les têtes de vis devront être protégées du feu par des bouchons en bois.

## Connexion bois-semelle
Malgré les belle perspectives dessinées par résultats obtenus par Fujita et Iwata (cf. Fujita and Iwata 2013) lorsqu’ils utilisent de la résine epoxy pour compléter l’action de boulonnage de l’acier et du bois (+15% de raideur initiale et de charge ultime), Tsai et Le montrent que l’ajout de vis n’apporte aucun bénéfice quant à la raideur initiale et un bénéfice limité pour la charge ultime (+5%). Aucune variante dans l’assemblage du bois et de l’acier ne semble être à privilégier vis-à-vis du renforcement de l’acier contre les phénomènes d’instabilité. Le voilement local de la semelle supérieure n’est jamais détecté pour les profilé formés à chaud ou les PRS (cf. Fujita and Iwata 2013; Jurkiewiez, Durif, and Bouchair 2017; Riola Parada 2016; Tsai and Le 2018). En revanche, Riola Parada (cf. Riola Parada 2016) montre que la présence de jeux d’assemblage et la déformation transversale du bois au niveau des appuis et des points de chargement peuvent faire diminuer la raideur initiale de la poutre mixte de l’ordre de 10%. Il convient donc de réaliser la poutre mixte de telle sorte que les charges sont appliquées en premier lieu sur l’acier. Il utilise alors des cales entre l’acier et le bois pour assurer le transfert des charges. Par ailleurs, cette façon de faire transiter les charges, qui ne nécessite pas la réalisation de forages ni de vissage précis, facilite grandement la mise en œuvre.

Cependant, à chaud, le retrait du bois puis sa combustion risque de produire un gap croissant dans le temps entre l’acier le bois, le transfert de charge par contact de la semelle supérieure de l’acier sur le bois risque donc d’être compromis. Si le contact est rompu, le bois ne reprend alors aucune charge et joue simplement un rôle d’isolant thermique. Néanmoins, il a été constaté que ce phénomène est très restreint dans le cas des HEA 140 testés pendant les essais thermiques. Ces éprouvettes ont été assemblées en insérant en force, au moyen d’une masse, les éléments en bois situés entre les semelles, il n’existe alors aucun jeu initial entre le bois et l’acier. Il est difficilement envisageable de reproduire cette insertion en force pour des poutres de 3m de portée en raison des défauts géométriques de l’acier qui ne manqueront pas de se manifester : courbure de la poutre, dimensions des poutres livrées ne correspondant pas exactement aux dimensions des poutres commandées (tolérance, désignation des profilés…). Cette difficulté est clairement identifiée par Riola-Parada (Riola Parada 2016) et j’en ai moi-même fait l’expérience lors des essais thermiques sur des éprouvettes de 800mm de long.  Je propose donc de prévoir un gap initial de l’ordre de 5mm qui sera comblé par l’insertion en force de cales en acier au niveau des points de chargement sur une longueur suffisante (de l’ordre de 200mm), pour reproduire les effets constatés pour les HEA 140 lors des essais thermiques. En dehors des points d’application des charges, le gap pourra être comblé par de l’isolant, voir par un feuillet de bois sur mesure. Le point négatif est que ces plaques constitueront, pour le profilé partiellement encapsulé à chaud, des ponts thermiques susceptibles d’augmenter l’échauffement de la semelle supérieure du profilé au niveau des points d’application des charges. Ces points de fragilité supplémentaires sont à mettre en perspective avec le fait que la semelle inférieure est totalement exposée au feu. En outre, l’alternative qui consiste à augmenter le nombre d’organes d’assemblages a également pour effet de produire des ponts thermiques. Il est aussi possible d’utiliser du bois pour réaliser ces cales, l’épaisseur devra alors être augmentée (certainement jusqu’à 10-20mm d’épaisseur) pour qu’elles puissent supporter l’insertion en force. Il sera possible de combler le gap produit entre la semelle supérieure et le bois par une planche sur mesure. En revanche il n’est pas certain que ces cales de dimensions restreintes résisteront à la charge appliquée (risque d’éclatement) ni à l’action du feu, je leur préfère donc l’alternative des cales en acier.

#Choix de l'acier
On note que des IPE 220 sont retenus pour les essais menés à Clermont-Ferrand.
Les profilés formés à chaud du commerce ont été pris en compte sur la base du catalogue d’ArcelorMittal (cf. ArcelorMittal 2020). Différentes séries de profilés sont comparées sur la base du ratio entre la rigidité de l’acier et celle des éléments en bois au sein d’une poutre mixte en I partiellement protégée. Il en ressort que les profilés les plus favorables vis-à-vis de l’augmentation de la contribution du bois sont les IPEAA, tandis que les moins intéressants sont les HEA.


#intro feu

La possibilité d’utiliser le bois comme matériau de protection contre le feu pour des structures en acier peut paraître contre-intuitive au premier abord, étant donné la nature combustible de ce dernier. Néanmoins il s’agit également d’un matériau isolant dont la vitesse de combustion est relativement faible et bien connue (environ 0,65 mm/min), il n’est donc pas étonnant de retrouver des traces de cette idée dès le 19ème siècle : « Flitch-plate beams also possess the advantage that wood almost enirely protects the iron, so that in case of fire the heat would not probably affect the iron until the wooden beams was badly burned » (cf. unknown 1883). Le concept est exploré plus avant par Twilt et Witteveen en 1974 qui montrent l’efficacité de profilés métalliques protégés du feu par un encoffrement en bois. Dans les années 2000, le concept fait l’objet d’études approfondies au Japon et plusieurs bâtiments ont été construits sur ce principe dans les années 2010. Enfin, l’intérêt pour cette solution s’est accrue dans les dernières années et les études sur ce sujet se sont multipliées (cf. ref). Ce type de configuration est d’autant plus intéressant qu’il peut être couplé avec un comportement mécanique intéressant en situation normale (cf. ref). On note en particulier que le bois peut alors agir en renforçant un profilé métallique vis-à-vis des phénomènes d’instabilité, tandis que l’acier apporte une raideur et une ductilité importante, sans compter que son incombustibilité peut se révéler intéressante en situation d’incendie, en particulier dans la phase de refroidissement. C’est dans cette optique d’une association de l’acier et du bois qui soit profitable à la fois en situation d’incendie et à froid qu’une série d’essais au feu est réalisée au CSTB entre 2020 et 2021. Dans le présent document, on s’attache à présenter les enseignements tirés de ces essais pour mieux comprendre le comportement thermomécanique des configurations envisagées.
