Il existe une grande quantité de solutions techniques faisant intervenir les matériaux bois et acier dans le domaine de la construction et plusieurs termes existent pour nommer cette association de matériaux. On retrouve le plus souvent les termes suivants en Français : « hybride », « mixte » ou encore « composite ». En anglais les termes suivants sont fréquemment employés : « hybrid », « composite », « reinforced », « mixed », « built-up » ou « stc » qui signifie « steel-timber composite ». Les définitions de ces termes ne sont ni précises ni figées et leur interprétation dépend notamment de l’échelle considérée. Ainsi un matériau composite ne recoupe pas la même réalité qu’une poutre composite. Piazza (cf. Piazza 2016) décrit cette réalité en distinguant trois échelles « d’hybridation » : les « matériaux hybrides » illustrés par l’exemple du béton armé ; les « éléments hybrides » dont la section comporte différents matériaux ou un même matériau sous différentes formes ; et enfin les « systèmes hybrides » qui sont un assemblage de plusieurs éléments de natures différentes. Dans le contexte des éléments de structures, comme les poutres, les différentes dénominations sont la plupart du temps interchangeables, en effet, dans la littérature, on retrouve plusieurs termes pour nommer un même objet d’étude. Néanmoins, Riola-Parada (cf. Riola Parada 2016) qui s’exprime en anglais, propose une distinction sémantique entre les termes « hybrid » et « composite » basée sur l’analyse du comportement mécanique. Ainsi une poutre est dite composite s’il existe une connexion entre les deux matériaux permettant une « transmission du cisaillement horizontal ». Dans le cas contraire, la poutre est qualifiée d’hybride. Ainsi, si les axes neutres des composants en bois et en acier sont confondus, la poutre sera qualifiée d'hybride. En revanche, s'ils ne sont pas confondus et qu'une connexion mécanique ou par collage est établie entre les différents éléments, on considère qu'il existe « un certain degré d’action composite ». Cette terminologie est reprise par la suite et l’appellation générique « mixte » est employé pour désigner tout élément comportant à la fois du bois et de l’acier sans considération pour le comportement mécanique.
