"Defining wood as an orthotropic material is not practical due to the large number of experimental variables that must be determined. In structural applications, it is impossible to distinguish between radial and tangential directions and wood is represented as transverse isotropic material. The transverse isotropic means that the material has isotropic properties in the transverse plane. Thus, only two moduli of elasticity (parallel and perpendi- cular to fibers), one shear modulus, and one Poisson’s ratio are needed to define such material"(cf. Kasal 2005) .
<!--"While multiaxial stress states exist in almost all engineering applications, most design procedures are based on assumptions of uniaxial stress state. This approach works well in situations where one stress predominates and the other stresses are relatively small so that they can be neglected" (cf. Kasal 2005).-->

>The theory of plasticity is a procedure by a set of constitutive equations for a multiaxial stress state. This is accomplished on three basic properties: a yield criterion, a flow rule, and a hardening rule. (cf. Xu 2013).

>However, for the glued laminated timber, this plastic softening phenomenon in the longitudinal direction is not significant, it can be approximately regarded as elastic perfectly plastic [24]. In the direction perpendicular to grain, the behavior of glulam in compression can be rep- resented by a bi-linear elasto-plastic law including hard- ening [24]."(cf Xu 2013).

>"Hoffman criterion is essentially Hill criterion modified to allow unequal maximum allowable stresses in tension and compression" (cf. MSC Software 2015)

>"Hoffman proposed an empirical expression in which he assumed different tensile and compressive strengths and brittle failure. [...] This criterion is based on von Mises’s and Hill’s theories assuming that brittle failure occurs rather than yielding" (cf. Kasal 2005).

>"A concern exists about using the Tsai–Wu criterion due to the need to evaluate the stress interaction coefficients that are sensitive to the test methods used to evaluate biaxial strength." (cf. Xu 2013).


La progression du front de combustion est plus rapide dans la direction verticale que dans la direction horizontale :
>"The mean consumed depth (measured horizontally) was about 1.7 cm with a scatter of group mean values between 1.65 and 1.70 cm, after 30 minutes. After 60 minutes the value was about 4 cm. The loss of height in the majority of cases was somewhat greater: the mean consumed depth (measured vertically) was between about 1.65 and 1.90 cm after 30 minutes exposure and about 6.25 cm after 60 minutes. This circumstance is partly due to the somewhat greater exposure to the fire in the lower part of the furnace space and also to the fact that in scraping off the charcoal (with a rasp) in many cases the top and bottom laminae became separated from the rest at the same time" (cf. Dorn 1961).

émarche numérique qui consiste à les vitesse de combustion obtenues par l'intermédiaire de chacune des deux démarches, des comparaisons supplémentaire sont faites avec des résultats d'essais et avec les valeurs données dans la norme australienne relative à la résistance au feu des structures en bois. Il en ressort que cette dernière fait état de la vitesse de combustion la plus sévère, notamment pour les bois de faible masse volumique, néanmoins l'ensembles des valeurs comparées sont consistantes pour des masses volumique supérieures à 700 kg/m3 (bois feuillu). Les vitesses de combustion obtenues par simulation des transferts thermiques, tel que préconisé par l'Annexe B de l'EN 1995-1-2, en considérant une température de carbonisation égale à 300°C, se différencient des valeurs préconisées dans le cadre de la méthode de la section réduite, néanmoins, une très bonne concordance des deux approches est trouvée pour des masses volumiques proches de 450 kg/m3 (bois résineux). En outre, une bonne concordance est observée entre les valeurs de vitesses de combustion obtenues au cours d'essais et celles obtenues par simulation des transferts thermique, et ce pour des masses volumiques variées (cf. Cachim 2009).

>L'eau est présente dans le bois sous trois formes: l'eau libre, piégée sous forme d'eau liquide par les forces capillaires; l'eau liée, adsorbée sur et dans les parois cellulaires; et la vapeur d'eau qui occupe avec l'air sec les cavités non saturées d'eau liquide. La teneur en eau pour laquelle les parois cellulaires sont saturées sans présence d'eau liquide dans les lumières des cellules est appelée point de saturation des fibres (PSF). 11 est habituellement atteint à une teneur en humidité de 30%, quoique variant avec les espèces et la température (Siau 1995). La quantité d'eau hygroscopique présente dans le bois est directement reliée à la pression partielle de vapeur d'eau dans le bois.

Defo 1999, à propos des transferts de masse :


>Les différents mécanismes de migration de l'eau décrits dans la littérature diffèrent selon la phase ou la forme de l'eau considérée. On distingue principalement le transport par convection. le transport par diffusion et le **transport d'humidité induit par les gradients de température (thermo-migration)**.

>Le transfert par convection ou filtration est un mouvement de masse qui intervient au niveau des capillaires ou interstices des bois. Il se fait, soit sous forme liquide sous l'action du gradient de pression capillaire. soit sous forme vapeur sous l'effet du **gradient de pression de vapeur**. Ces mouvements de liquide et de vapeur peuvent se faire en série ou en parallèle.

>Lors des procédés de séchage rapides (séchage convectif à haute température ou séchage avec abaissement de la pression ambiante), il peut se développer dans le bois un gradient de **pression totale en phase gazeuse qui induit alors un mouvement liquide ou gazeux** pouvant contribuer de façon importante au transfert total (Luikov 1975; Moyne et Martin 1982). L'action de la pression totale en phase gazeuse est souvent négligée lors du séchage à basse et moyenne température. Pourtant, la prise en compte de l'effet de la pression totale en phase gazeuse dans des modèles de simulation a montré qu'il se crée dans le bois une dépression dont l'importance **dépend de la perméabilité du bois** et de la teneur en humidité initiale (Perré et Degiovanni 1990; Ouelhazi et coauteurs 1992). Selon ces auteurs, l'extraction du liquide augmente le volume de la phase gazeuse et soumet le bois à un vide partiel, ce qui ralentit le séchage.

>Le transfert par diffusion intervient au niveau des capillaires (mouvement de vapeur) ou à l'intérieur des membranes cellulaires (mouvement de l'eau liée). II se fait généralement pour des teneurs en humidité inférieures au PSF. **La diffusion de vapeur d'eau dans les pores du bois peut être assimilée à une diffusion de Fick de vapeur d'eau dans l'air** ou en régime de Knudsen au niveau des ponctuations. La diffusion de l'eau liée est un phénomène encore moins bien connu. Pendant que certains auteurs utilisent le gradient de concentration en eau liée comme force motrice, d'autres utilisent le gradient du potentiel chimique comme nous le verrons par la suite.

>Les transferts de masse en milieu poreux peuvent aussi survenir sous l'effet d'un gradient de température. Cette force tend à faire circuler l'eau d'une zone chaude vers une zone froide: **c'est l'effet Soret**. On parle alors de couplage entre le transfert de chaleur et le transfert de masse (Luikov 1966; Crausse et coauteurs 198 1 ; Skaar 1988)".
Elle inclut la chaleur différentielle de sorption qui est l'énergie additionnelle requise pour

Defo 1999, à propos des transferts de chaleur :
>Les mécanismes qui régissent le transfert de chaleur dans le bois sont: le transfert par conduction, le changement de phase, le transfert par convection, et, selon le cas, un terme source.

>La conduction est un phénomène au moyen duquel la chaleur s'écoule à l'intérieur du bois d'une zone à haute température vers une zone à basse température. La loi de Fourier sen à décrire ce phénomène.

>L'évaporation de l'eau libre ou liée (chaleur latente) joue un rôle prépondérant dans le transfert de chaleur dans le bois. Elle se produit soit à l'intérieur du bois. soit à sa surface. Elle inclut la chaleur différentielle de sorption qui est l'énergie additionnelle requise pour décrocher les molécules d'eau liée de la paroi cellulaire.

>Le transfert de chaleur se produit aussi à l'intérieur du bois suite au mouvement de l'eau : c'est le transfert par convection. il résulte du transfert d'énergie suite au mouvement de masse causé par un gradient de pression. Souvent considéré négligeable lors des procédés de séchage conventionnels, ce terme pourrait prendre de l'ampleur lors des procédés de séchage rapides.

>La diffusion thermique (effet Dufour) résulte du transfert de chaleur suite à un gradient de teneur en humidité présent dans le bois. La contribution de l'effet Dufour au transfert total de chaleur est relativement faible (Lewis et Fergusson 1990).

>Le terme source n'est considéré que lorsqu'il y a génération de chaleur à l'intérieur du bois. C'est le cas de certains procédés de séchage spéciaux: séchage micro-ondes, séchage à fréquence radio.

On rappelle que dans le cas du bois c'est le séchage, la dépolymérisation et la pyrolyse qui sont responsables de la dégradation. On répète également que le bois est un matériau isolant, ce qui signifie que les champs thermiques qui règnent dans un solide en bois soumis au feu sont hétérogènes avec un gradient thermique extrêmement important. Il est alors intéressant de discrétiser ce solide pour distinguer, d'une part, les zones chaudes et plus ou moins endommagées, et d'autre part, les régions froides qui restent intactes. L'application de cette démarche pour des matériaux isolants nécessite donc le recours à la simulation numérique, par exemple par la méthode des éléments finis. La résolution de ce problème non linéaire et transitoire peut être réalisée par le biais d'un couplage direct qui traite les simulations thermique et mécanique simultanément. Autrement dit, au cours d'un même pas de temps, le champ des température est déterminé et sert ensuite à établir les propriétés mécaniques du solide en différents points, ce qui permet de calculer les contraintes et déformations affectant le solide modélisé, avant le passage au pas de temps suivant. Il est néanmoins plus judicieux d'opérer un couplage indirect permettant d'adopter des discrétisation du temps et de l'espace différentes pour le problème thermique et le problème mécanique. En effet, le maillage et la durée de pas de temps adoptée pour la modélisation thermique ne sont en général pas pertinents pour la simulation mécanique. Le couplage indirect consiste à utiliser l'ensemble des champs de températures calculés par un modèle thermique comme données d'entrée pour un modèle mécanique. Cette démarche permet notamment d'adopter un modèle thermique 2D pour résoudre un problème mécanique 3D. Un modèle thermomécanique comme celui-ci n'est alors rien d'autre qu'un modèle mécanique classique comportant une non-linéarité supplémentaire portant sur les propriétés des matériaux.

>Ignition can be understood as the initiation of combustion. A differentiation can be made between auto ignition (self-ignition) and induced ignition. In autoignition, a reaction mixture will ignite spontaneously without the presence of an external ignition source. Autoignition occurs above a certain temperature (auto-ignition temperature, self-ignition temperature, AIT, SIT, kindling point) and pressure, whereas induced ignition is brought about by an ignition source (e.g. spark, flame, hot surface) which supplies the minimum ignition energy.

>"The typical autoignition temperature for wood, for instance, is 280–340°C"
