#L'acier
La loi de comportement mécanique caractérisant les profilés en acier utilisés lors des essais est déterminée par des essais de traction sur des éprouvettes réduites.
Sept éprouvettes sont prélevées dans un des profilés laminés à chaud utilisés lors des essais de flexion taille réelle. On souligne qu'au cours de ces derniers, les poutres sont chargées jusqu'à ce que la ruine soit atteinte, c'est pourquoi les éprouvettes sont prélevées dans une des zones ayant subit peu de déformation. Le tronçon utilisé pour les prélèvements est donc éloigné de la partie centrale de la poutre, là où sont appliquées les charges. Trois éprouvettes sont prélevées dans l'âme dont 2 horizontalement, ce qui signifie qu'elles sont découpées de telle sorte que l'axe longitudinal de l'éprouvette corresponde également à celui du profilé, tandis que la troisième est découpée verticalement, autrement dit, l'axe longitudinal de cette dernière est orthogonal à celui du profilé. Quatre autres éprouvettes sont prélevées dans les semelles du profilé : deux dans la semelle inférieure, deux dans la semelle supérieure. Les tronçons sont prélevés et séparés de l'âme par sciage. Un usinage est ensuite opéré pour éliminer les résidus de découpe, situés dans l'emprunte des congés de raccordement, dans le but d'obtenir une éprouvette plane présentant une surface lisse. Ces éprouvettes sont découpées selon la direction horizontale, leur axe longitudinal est donc parallèle à celui du profilé métallique. Elles sont usinées de manière à produire un plat de section rectangulaire, et de largeur environ égale à 20 mm, relié à deux têtes d'amarrage par des congés de raccordement. La longueur totale des éprouvettes est approximativement de 21 cm et on note qu'elles ne présentent pas toutes la même épaisseur étant donné les dimensions du profilé : l'épaisseur moyenne des éprouvettes découpées dans l'âme est de 6,84 mm, tandis qu'elle vaut 10.08 mm pour celles prélevées dans les semelles. Par ailleurs, le fait de prélever des échantillons en différents points de la section et dans différentes directions permets de constater l'homogénéité de l'acier constituant le profilé ainsi que son isotropie. En revanche, le fait que toutes les éprouvettes proviennent de la même poutre constitue une faiblesse sur le plan expérimental car il n'est par conséquent pas possible d'évaluer la variabilité des propriétés de l'acier sur l'ensemble des poutres à disposition. Cette faiblesse fait en sorte qu'on est forcé de formuler l'hypothèse selon laquelle tous les profilés métalliques testés présentent les mêmes propriétés mécaniques que celui pour lequel des essais de caractérisation ont été réalisés. Cette hypothèse peut être considérée comme justifiée dans la mesure où tous les profilés proviennent du même lot. EN guise de référence, on note que l'acier constituant les poutres correspond à une nuance S275, c'est à dire un acier présentant des valeurs nominales de limite d'élasticité et de résistance à la traction égales à 275 et 430 Mégapascals respectivement (cf. EN 10025-2).

Les essais sont réalisés sur une machine Zwick Roell présentant une capacité de chargement de 200 kN. Un extensomètre vidéo permet de mesurer l'élongation de l'éprouvette par la capture et le traitement d'images, tandis que les efforts appliqués sont mesurés par des capteurs de force intégrés. L'essai consiste à maintenir une extrémité de l'éprouvette immobile tandis que l'autre subit un déplacement longitudinal qui la sollicite en traction. Les efforts et déplacements sont appliqués par l'intermédiaire de deux blocs-mâchoires qui viennent serrer chacune des extrémités de l'éprouvette, au niveau des têtes d'amarrage.

Les contraintes de traction sont prises comme le rapport de l'effort appliqué sur l'aire de la section droite initiale mesurée au pied à coulisse. D'autre part, les déformations sont prises comme l'accroissement relatif de la distance entre deux repères matérialisés par des barrettes en métal maintenues par des élastiques. On fait généralement en sorte que la distance initiale $L_{0}$ entre ces repères soit proportionnelle à la l'aire initiale $S_{0}$ de la section droite. La norme EN ISO 6892-1, qui constitue la référence pour ce type d'essais, préconise de prendre $L_{0}=5,65\sqrt{S_{0}}$ (cf. EN ISO 6892-1). Pour les quatre éprouvettes prélevées dans les semelles du profilé, cette relation n'est pas compatible avec le champ vision réduit de la caméra mesurant la distance entre les deux repères, $L_{0}$ est pris le plus grand possible dans ces cas là, c'est à dire environ 80 mm.

Les courbes contrainte-déformation obtenues rendent compte d'un comportement typique des aciers doux utilisés en construction métallique avec : domaine élastique, palier d'écoulement plastique, écrouissage, striction. Elles permettent notamment d'établir $f_{u}$, la contrainte ultime en traction, et $f_{y}$ la limite d'élasticité. La première est facile à établir étant donné qu'il s'agit de la contrainte maximale atteinte au cours de l'essai. En revanche, il est plus compliqué de déterminer $f_{y}$ dans la mesure où le palier découlement plastique ne présente pas une contrainte strictement constante mais plutôt des oscillations entre une valeur haute et une valeur basse. On est alors conduit à borner le domaine correspondant à l'écoulement plastique en établissant $R_{eH}$ et $R_{eL}$, les limites supérieure et inférieure d'écoulement telles que décrites dans l'EN ISO 6892-1. Finalement, on prend $f_{y}$ comme la moyenne des contraintes comprises entre ces deux limites.

Les sept essais réalisés permettent d'établir une limite d'élasticité moyenne égale à 310,7 Mpa tandis que la contrainte ultime moyenne vaut 450,4 MPa. La variabilité est relativement faible étant donnée que les valeurs mesurées oscillent autour des valeurs moyennes selon une amplitude allant de -2 à +3 %.

| Éprouvette                             | $f_{y}$ [MPa] | $f_{u}$ [Mpa] | $R_{eH}$ [MPa] | $R_{eL}$[MPa] | Bornes du palier d'écoulement plastique |
| -------------------------------------- | ------------- | ------------- | -------------- | ------------- | --------------------------------------- |
| 1 (longitudinale - âme)                | 321,2         | 449,0         | 327,3          | 311,9         | entre 0,27 et 2,41 % d'allongement      |
| 2 (longitudinale - âme)                | 310,2         | 443,0         | 319,3          | 305,1         | entre 0,31 et 2,16 % d'allongement      |
| 3 (transversale - âme)                 | 313,8         | 446,1         | 328,5          | 311,0         | entre 0,22 et 2,41 % d'allongement      |
| 4 (longitudinale - semelle inférieure) | 305,5         | 455,1         | 307,4          | 306,6         | entre 0,71 et 2,11 % d'allongement      |
| 5 (longitudinale - semelle inférieure) | 305,8         | 451,2         | 302,9          | 309,1         | entre 0,24 et 1,75 % d'allongement      |
| 6 (longitudinale - semelle supérieure) | 307,5         | 451,4         | 319,6          | 303,2         | entre 0,27 et 2,24 % d'allongement      |
| 7 (longitudinale - semelle supérieure) | 311,1         | 457,1         | 319,4          | 308,2         | entre 0,13 et 2,06 % d'allongement      |
| Moyenne                                | 310,7         | 450,4         | 317,8          | 307,9         |                                         |

En revanche les essais ne permettent pas de déterminer le module d'élasticité. En effet, on peut d'abord souligner le fait que les pentes élastiques observées sur les courbes contraintes déformation sont très différentes les unes des autres. D'autre part, des non-linéarités importantes, attribuées au calage des jeux affectant le dispositif de chargement, sont observées au début des essais. Enfin, on observes des discontinuités qui se manifestent par des petites chutes de contrainte qui donnent une courbe en zigzag dans le domaine élastique. Ces discontinuités sont attribuées à des pertes d'adhérence momentanées permettant à l'éprouvette de glisser par rapport aux blocs-mâchoires, ce qui a pour effet de diminuer les contraintes qui l'affectent (en modélisation, on aurait tendance à simuler le phénomène par une loi de frottement de type "stick-slip"). Pour toutes ces raisons, les résultats des ces essais de traction sont jugés inexploitables pour ce qui est de la détermination du module d'élasticité de l'acier. Par ailleurs, l'EN ISO 6892-1 formule la remarque suivante :
>"L’essai de traction n’est pas la meilleure méthode pour déterminer des valeurs fiables du module d’élasticité, et d’autres méthodes alternatives, par exemple excitation par impulsions ou ultrasons, sont préférables" (cf. EN ISO 6892-1).

Une autre approche peut néanmoins être adoptée pour tenter d'évaluer le module d'Young de l'acier utilisé. Elle consiste à le déduire d'après un essai de flexion taille réelle en appliquant la théorie des poutres. En effet, en connaissant le moment quadratique $I$ de la poutre de portée $L$ testée en flexion quatre points, la force $F$ appliquée à chaque point de chargement, la flèche $w$ induite à mi-longueur, ainsi que la distance $a$ entre un point de chargement et l'appui le plus proche, il est aisé de déterminer le module d'élasticité $E$ en utilisant l'équation suivante, disponibles dans les formulaires des poutres usuels :
$$w=\frac{Fa(3L^2-4a^2)}{24EI}$$
Pour rappel, on considère généralement que le module d'Young de l'acier vaut 210 Gigapascals en construction métallique (cf. EN 1993-1-1), il convient d'évaluer les résultats obtenus par rapport à cette référence. Outre les limitations relatives à la théorie des poutres, la démarche adoptée vois se poser le problème de la détermination correcte du moment quadratique. En effet, les dimensions des congés de raccordement sont inconnues et la poutre présente des percements dans la semelle inférieure susceptibles d'impacter sa raideur. Les autres termes de l'équation sont mesurées lors d'un essai sur un profilé en acier et sont donc connus. $w$ et $F$ sont des variables, la première étant dépendante de la deuxième. Plutôt que de les considérer en valeurs absolues, on considère plutôt leur accroissement compris dans l'intervalle situé entre 10 % et 40 % de la charge ultime $F_{u}$. Cela permet d'exploiter la partie strictement linéaire de la courbe charge-flèche en excluant les non-linéarités qui se manifestent d'une part à la sortie du domaine élastique, et d'autre part au début du chargement, sous l'effet de la fermeture des jeux d'assemblages qui affectent le dispositif d'essai.A

On se propose finalement d'évaluer le module d'élasticité de l'acier testé en déterminant une fourchette de valeurs basées sur différentes hypothèses quant à la géométrie de la section. Par exemple, le fait de négliger l'apport des congés de raccordement et de considérer l'aire nette de la section droite plutôt que l'aire brute, c'est à dire négliger la contribution de la matière correspondant à l'emplacement des percements, conduit à considérer un moment quadratique plus faible et à déduire un module d'élasticité plus fort que si la situation inverse est considérée. Finalement, selon que l'on prenne en compte ou non les percements et les congés de raccordement, on obtient un module d'élasticité oscillant entre 185 et 214 Gigapascals. Il paraît donc probable que l'acier constituant les profilés testés lors des essais présente un module d'Young inférieur à la valeur généralement admise de 210 Gigapscals.

| Section                | Congé de raccordement | Module d'Young [MPA] |
| ---------------------- | --------------------- | -------------------- |
| Section brute nominale | oui                   | 194799               |
| Section brute mesurée  | oui                   | 184861               |
| Section brute mesurée  | non                   | 194616               |
| Section nette mesurée  | oui                   | 202399               |
| Section nette mesurée  | non                   | 214212               |

# Le bois
La caractérisation mécanique complète du matériau bois est plus compliquée que celle de l'acier, notamment du fait de son anisotropie. Elle nécessite par conséquent de réaliser des essais variés. Ici, on s'intéresse au comportement de poutres en flexion, les caractéristiques essentielles sont donc la rigidité longitudinale et la résistance en flexion. Mais on cherche également à établir le module d'élasticité dans les directions transversales, c'est à dire perpendiculairement au fil du bois, dans l'optique de modéliser le bois comme un matériau orthotrope. En effet, il est difficile d'établir ce module sur la base des données présentes dans la littérature tant celles-ci varient d'une source à l'autre, certainement en raison de la grande variabilité des propriétés mécaniques du bois et de la foule de paramètres qui les influencent. Qui plus est, les propriétés du bois sont généralement données dans un repère cylindrique, les caractéristiques dans le plan transversal étant formulés dans un repère radial-tangentiel. Or, on souhaite pouvoir modéliser les poutres testées dans un repère cartésien et ainsi homogénéiser les caractéristiques données dans les directions radiales et tangentielles. Il est alors utile d'effectuer des essais de caractérisation pour obtenir la donnée souhaitée plutôt que de chercher à adapter les données disponibles de manière plus ou moins hasardeuse. En revanche, ce travail de caractérisation n'est pas effectué pour le cisaillement, car, d'une part, la distinction entre les propriétés radiales et tangentielles est moins intense pour le cisaillement que pour la rigidité axiale ($\frac{G_{LR}}{G_{LT}}\approx1,16$ versus $\frac{E_{R}}{E_{T}}\approx1,60$, d'après Guitard 1987), d'autre part, les références bibliographiques à disposition sont jugées satisfaisantes pour opérer un choix suffisamment documenté pour le cisaillement.

Les essais de caractérisation sont réalisés en prenant la norme EN 408 pour principale référence. Des échantillons de bois sont prélevés dans les parties non-endommagées des poutres taille réelle qui ont subi des essais de flexion jusqu'à la ruine. Le bois testé est donc classé comme du GL24h, c'est à dire du bois lamellé collé homogène (par opposition à du bois lamellé collé panaché) présentant une valeur nominale de résistance caractéristique à la flexion égale à 24 Mégapascals (cf. EN 14080), il s'agit vraisemblablement d'épicéa. Ces échantillons permettent de réaliser des essais en compression longitudinale et transversale, ainsi qu'en flexion. Ces essais sont réalisés sur une machine Zwick Roell (la même que pour la caractérisation de l'acier) présentant une capacité de chargement de 200 kN. L'ensemble des essais réalisés sur cette machine reposent sur une mesure des efforts par des capteurs de force intégrés et une mesure des déplacement par extensomètrie optique, c'est à dire par l'intermédiaire d'une caméra et d'un système de traitement d'image permettant de localiser des points matérialisés par des traits tracés directement sur les éprouvettes. Cette méthode de mesure des déplacements présente l'avantage d'être très précise et permet d'enchaîner rapidement les essais. On peut néanmoins tempérer les mérites de cette méthode en invoquant le fait qu'elle repose sur l'observation d'une seule face de l'éprouvette testée, restant ainsi aveugle à des mouvement hors plans inattendus. Outre ces essais portant sur des échantillons réduits, une tentative de déduction des propriétés du bois en flexion à partir des essais taille réelle est opérée pour compléter l'analyse. Les résultats et la démarche adoptée pour chacun de ces types d'essais sont détaillés dans les paragraphes suivants.     

## Compression longitudinale sur échantillons
Un premier moyen de mesurer le module d'élasticité longitudinal du bois, c'est à dire dans la direction parallèle au fil, peut être de réaliser un essai de compression. Cet essai consiste à mesurer l'écrasement $w$ en fonction de l'effort $F$ qui affecte une éprouvette comprimée. L'écrasement correspond à la différence entre la distance qui sépare deux points donnés à un momement quelconque $t$ de l'essai et leur espacement initial : $w_{t} = \ell_{t}-\ell_{1}$. La relation charge-déplacement obtenue permet de déduire le module d'élasticité si l'aire $A$ de la section droite est connue. L'EN 408 préconise de déterminer le module d'élasticité longitudinal en compression $E_{c,0}$ en considérant l'accroissement des variables $w$ et $F$ dans un intervalle compris entre 10% ($w_{1}$ et $F_{1}$) et 40 % ($w_{2}$ et $F_{2}$) de la charge ultime $F_{u}$. Cette démarche permet de ne prendre en compte que la partie strictement linéaire de la courbe charge-écrasement obtenue. En effet, cette courbe présente généralement des non linéarités à la sortie du domaine élastique et au début de l'essai, lorsque le calage de l'éprouvette s'effectue et que les jeux qui affectent le dispositif de chargement se referment. On ajoute que la norme préconise de considérer l'essai comme valable uniquement si la régression linéaire force-déplacement opérée dans l'intervalle $[0,1F_{u},0,4F_{u}]$ permet d'atteindre un coefficient de corrélation supérieur à 0,99. Trois des essais réalisés conduisent à tracer des courbes charge-écrasement pour lesquelles cette condition n'est pas vérifiée, ils ne sont donc pas pris en compte dans l'analyse des résultats et le calcul de la valeur moyenne du module d'élasticité. Finalement, la formule permettant de déterminer $E_{c,0}$ revient naturellement à établir le taux d'accroissement de la fonction linéaire reliant les contraintes et les déformation et peut être exprimée comme il suit :
$$E_{c,0}=\frac{\ell_{1}(F_{2}-F_{1})}{A(w_{2}-w{1})}$$

À cause de la grande variabilité du matériau bois, il est nécessaire de réaliser un grand nombre d'essais pour obtenir une valeur moyenne valable. Dans le cas présent, on réalise 34 essais de compression sur des éprouvettes en bois de dimensions 40 x 40 x 240 mm. Les proportions des éprouvettes sont conformes à l'EN 408, de même que l'espacement initial $\ell_{1}$ entre les repères servant à mesurer l'écrasement. Celui-ci vaut 160 mm et les repères sont positionnés de part et d'autre de la mi-hauteur de l'éprouvette de manière à ce que cette dernière leur soit équidistante. Les éprouvettes sont chargées parallèlement au fil du bois, c'est à dire selon la direction de leur plus grande dimension. Pour ce faire, elles sont déposées sur une platine en acier, elle-même fixée sur un bâti immobile, tandis que l'autre extrémité de l'éprouvette est mise en contact avec une platine fixé sur un mors asservi par un vérin et piloté en déplacements, en suivant une vitesse de chargement répondant aux critères proposés par l'EN 408 et valant approximativement 0.72 mm/min.

Une méthode alternative, consistant à mesurer l'écrasement de manière différente, est testée pour comparaison. La hauteur complète de l'éprouvette y est considérée plutôt qu'une certaine portion centrée sur la mi-hauteur et comprise entre deux repères donnés. Les déplacements mesurés intègrent alors les effets de bord et rendent compte d'un écrasement relatif beaucoup plus important. Cette démarche et les résultats qui en découlent ne sont néanmoins pas présentés en détail car le module d'élasticité ainsi obtenu se révèle beaucoup trop faible et incohérent vis-à-vis de la classe de bois testée puisqu'il vaut 4732 Mégapascals. On constate alors l'utilité des préconisations formulés dans l'EN 408 qui visent vraisemblablement à se prémunir des perturbations engendrées par les effets de bord. En effet, si l'on souhaite pouvoir déterminer le module d'élasticité à partir d'une formule de résistance des matériaux, il est nécessaire de respecter le principe de Saint-Venant, et on ne peut donc que se limiter à l'étude des sections situés loin des points d'application des charges.

Les éprouvettes se déforment en compression en manifestant d'abord une relation linéaire entre l'écrasement et le chargement, puis la pente de la courbe obtenue commence à diminuer et un maximum est plus ou moins rapidement atteint. Dans la plupart des cas on voit alors se manifester des déformations plastiques qui prennent la forme d'un microflambage des cellules de bois. Celles-ci sont décelables tantôt près des extrémités, tantôt en partie centrale. On constate, à une fréquence plus faible, l'apparition précoce de fissures dans le bois à la faveur de différents défauts, qui peuvent typiquement prendre la forme d'un nœud occupant une grande proportion d'une section. L'apparition de ces déformations plastiques, ou de ces fissures , s'accompagnent d'une diminution plus ou moins rapide de la contrainte, jusqu'à la rupture totale de l'éprouvette sous l'effet d'un flambement global.

Outre le module d'élasticité longitudinal, il peut être utile d'exploiter ces essai pour déterminer la résistance à la compression axiale $f_{c,0}$. Cette caractéristique est facile à établir puisqu'il s'agit de la contrainte de compression correspondant à l'effort maximum $F_{max}$ mesuré pendant l'essai, elle peut être exprimée comme il suit :
$$f_{c,0}=\frac{F_{max}}{A}$$
On note que la durée moyenne pour atteindre $F_{max}$ est de 215 secondes et que seul un essai ne permet pas d'atteindre la valeur cible de 300 ± 120 secondes préconisée par l'EN 408, vraisemblablement en raison du caractère visco-elasto-plastique du matériau bois. Cette durée est de 166 secondes pour l'essai concerné et on choisit finalement de le prendre en compte dans l'analyse des résultats.

Les 31 essais valides réalisés (sur 34 au total) permettent d'établir les propriétés données au tableau suivant. On note d'une part que le module d'élasticité moyen obtenu est cohérent avec la valeur de référence proposée dans l'EN 14080, qui est égale à 11500 MPa pour cette classe de bois lamellé-collé. Il en va de même pour la résistance en compression longitudinale, puisque la valeur minimum déterminée correspond à la valeur caractéristique donnée pour un bois classé GL24h. D'autre part, il convient de souligner la grande dispersion des valeurs obtenues, puisqu'elles s'échelonnent entre 6.4 et 18.4 Gigapascals pour $E_{c,0}$ et qu'on constate un écart du simple au double entre les valeurs extrêmes obtenues pour $f_{c,0}$.

| Propriétés mécaniques en compression longitudinale | Moyenne [MPa] | Maximum [MPa] | Minimum [MPa] | Écart-type [MPa] |
| -------------------------------------------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ---------------- |
| Module d'élasticité $E_{c,0}$                      | 11689         | 18189         | 6489          | 3104             |
| Résistance $f_{c,0}$                               | 35            | 50            | 24            | 6,13             |

## Compression transversale sur échantillons


## Flexion sur échantillons

## Flexion sur poutres taille réelle

## Bilan sur les propriétés du bois
