Dans la pratique, les préconisations issues des normes et de la littérature scientifique (cf. parties « Bibliographie » et « Aspects normatif »), peuvent se révéler contraignantes voire impossibles à appliquer. Les TC sont alors installés de la manière suivante :
	implantation selon la direction la plus arrangeante ;
	utilisation de TC isolés par des fils de soie lorsque les TC cheminent à l’abri du feu, utilisation de TC isolés et blindés (alliage inconel 600) lorsqu’il est plus aisé de les faire cheminer à travers le feu ;
	insertion des forages de diamètre le plus ajusté possible, permettant néanmoins une insertion aisée du TC jusqu’au fond du forage ;
	encollage du TC si la profondeur du forage ne permet pas un bon maintien du TC.
Or les essais montrent que les différentes méthodes d’instrumentation présentent des écarts de température (θ) de l’ordre de plusieurs centaines de degrés Celsius pour des mesures situées à la même position. Pour répondre à cette problématique, 5 éprouvettes (E1, P1, P2, R1 et R2) sont instrumentées selon différentes méthodes. L’éprouvette E1 est écartée de l’étude en raison de son comportement thermique particulier (cf. Annexe « Nettoyage des mesures expérimentales »).
Différents paramètres sont étudiés sur la base des ressources bibliographiques à disposition, des résultats de l’essai et des résultats de la simulation numérique.
L’étude se base sur la comparaison des différentes courbes température-temps mesurées dans le bois ainsi que sur les vitesses de combustions () déduites de ces courbes. En effet,  constitue la caractéristique la mieux connue concernant le comportement du bois au feu. À ce titre, une attention particulière est portée sur la comparaison entre les  déduits de la simulation et de la mesure d’une part, et la valeur de  usuellement retenue d’autre part (cf. partie « Aspects normatif »)
La simulation numérique d’échantillons de bois thermiquement perturbés par l’instrumentation est réalisée pour tenter de comprendre les phénomènes thermiques responsables des écarts de θ observés. Un échantillon témoin non perturbé est simulé pour comparaison (cf. Annexe « Modèle numérique »).
Par ces analyses, on parvient à expliquer les écarts constatés par des considérations liées au transfert thermique par conduction.
