La mise en œuvre d’éléments hybrides bois-acier existe dans le domaine de la réhabilitation (cf. Croatto and Turrini 2014; Piazza 2016; Rotaflix n.d.). Il s’agit alors d’insérer des barres d’aciers dans des éléments en bois défectueux, dans le but d’augmenter leur résistance. Les opérations de réfection comprennent les opérations suivantes : la purge potentielle du bois endommagé ; la réalisation d’entailles dans les éléments en bois ; la mise en place des renforts, ceux-ci peuvent être de différentes natures (acier, fibre de carbone, fibre de verre, etc.) ; la mise en place d’une résine époxy assure la collaboration entre le bois et les renforts.

La démarche qui consiste à renforcer du bois par des tiges d’acier existe également pour la réalisation de produits de construction neuf. L’entreprise italienne Armalam® (cf. Armalam 2017) propose une solution pour la production de bois lamellé-collé renforcé par des barres d’acier ou de fibre de carbone. Ces renforts sont insérés dans le BLC et collés au moyen d’un adhésif époxy. Ces poutres sont carctérisées par une plus grande rigidité et une plus grande résistance qu’un élément BLC de même section. Un autre avantage réside dans le fait que ces poutres présentent un comportement « pseudo-ductile » à la rupture (cf. Piazza 2016). De tels éléments peuvent être utilisées pour des structures neuves ou en réhabilitation et présentent l’avantage de pouvoir se connecter, par le biais des armatures, a des éléments en maçonnerie (cf. Croatto and Turrini 2014) ou sur des platine métalliques (cf. Piazza 2016).
