Il est possible de précontraindre de diverses manières des éléments poutre ou plaque en bois (principalement BLC, LVL et CLT). Les aciers de précontraintes peuvent prendre différentes formes : torons, câbles constitués de torons tressés ensembles, barres ou encore textiles composites utilisés pour le renforcement de structures existantes (cf. Borri and Corradi 2011). Les aciers peuvent agir en exerçant une pression aux abouts des éléments renforcés (cf. Bohannan 1964) ou agir sur toute leur longueur si un adhésif est employé (cf. De Luca and Marano 2012). Les torons sont situés soit à l’extérieur de l’élément en bois, soit à l’intérieur. Les poutres sous-tendues précontraintes  sont un exemple de précontrainte par l’extérieur, la résistance au feu est alors quasi nulle. Lorsque la précontrainte est interne, le comportement en cas d’incendie est plus intéressant, le composant en bois peut alors être une poutre-caisson (cf. Spellman et al. 2012) ou un éléments plein entaillé lors du processus de fabrication de manière à permettre le passage des aciers (cf. Bohannan 1964). La précontrainte des poutres peut être droite ou déviée de manière à optimiser la reprise du moment. La précontrainte peut également jouer le rôle de système d’assemblage entre plusieurs membrures en venant les serrer les unes contre les autres (cf. Buchanan et al. 2008). Ce procédé encore peu répandu est notamment utilisé en couplage avec des dispositifs de renforcement et de dissipation de l’énergie pour la résistance au séisme (cf. Newcombe 2011; Pres-Lam 2018).
