# Comportement du bois en situation d'incendie
## Description du phénomène de combustion du bois
Le bois est un matériau que l'on qualifie de "combustible" car la décomposition thermique des molécules qui le constituent produit des réactifs intervenant dans une réaction de combustion. En effet, ce n'est pas le bois qui brûle mais le charbon, les goudrons et les gaz produits par son échauffement. Le terme "inflammable" est également utilisé dans la mesure où les produits à base de bois prennent feu plus ou moins facilement. S'il existe une distinction formelle entre les termes "inflammable" et "combustible" pour les liquides (cf. ICC 2006 et NFPA 2021), ces deux désignations peuvent être utilisées indifféremment pour les solides, en particulier pour le bois. En réalité, la combustion du bois est un mécanisme complexe faisant intervenir plusieurs phénomènes que l'on peut phaser schématiquement de la façon suivante : séchage, puis pyrolyse, puis combustion. Il s'agit d'un phénomène auto-entretenu dans la mesure où le dégagement de chaleur produit par la pyrolyse et la combustion entraîne le séchage puis la pyrolyse du bois adjacent, ce qui fournit les réactifs pour une nouvelle réaction de combustion, et ce jusqu'à ce que l'ensemble du bois disponible soit consommé si aucun procédé d'extinction n'est déclenché. Chacune des phases de ce mécanisme constitue un processus plus ou moins complexe :

 1. Le séchage : lors de cette phase, l'échauffement généré par l'incendie provoque la vaporisation de l'eau présente dans le bois, d'abord l'eau dite "libre", située dans les vides inter-cellulaires, puis l'eau dite "liée" qui est contenue dans les parois des cellules (cf. Rémond 2004). Le séchage est un processus endothermique et on peut considérer qu'il consomme beaucoup d'énergie, en particulier lorsque l'eau passe de l'état liquide à l'état gazeux (100°C à pression atmosphérique normale). En effet, la capacité thermique massique de l'eau est élevée et vaut 4,1841 kJ/kg/K à 20 °C et à pression constante de 1 bar, de même que son enthalpie de vaporisation, autrefois nommée "chaleur latente de vaporisation", qui vaut 2256,41 kJ/kg (déterminé d'après Haynes 2017). On peut illustrer la quantité d'énergie impliquée par la vaporisation en disant que l'enthalpie, dont "la variation est égale à la chaleur absorbée à pression constante" (cf. Atkins 1998), est multipliée par 6,4 au point de vaporisation de l'eau. Il en résulte une augmentation relativement lente de la température du bois au début de l'échauffement et même une quasi-stagnation à proximité du point de vaporisation, phénomène visible sur les courbes température-temps établies par différents auteurs (cf. Schaffer 1967, White 1981, Tran 1992, Fredlund 1993, König 1999, Reszka 2008, Leikanger Friquin 2010, Sedighi Gilani 2014, Samaké 2014, Arends 2018, Fahrni 2018(1), Fahrni 2018(2), Thi 2017, Terrei 2021). White, Schaffer et Samaké relèvent le fait que la durée de ce plateau varie notamment en fonction de la distance initiale vis à vis de la face exposée au feu, ce qui met en évidence l'existence de mouvements d'eau et/ou de vapeur à travers le bois lors de sa combustion (transfert de masse) :
 >- "At temperatures around 100 °C, there was a dwell in the temperature rise [ ]. This thermostatic effect, much like that seen in wood drying experiments,in temperature rise within fire-exposed wood slabs has been previously reported (Schaffer 1967). The thermostatic periods, at temperatures of 90 to 140 °C, was reported as being proportional to distance from the fire-exposed surface, initial specimen moisture content, and fire exposure temperature" (cf. White 1981).
 >- "Cette présence de l’eau dans le matériau a pour conséquence le ralentissement de l’échauffement du matériau lorsque celle-ci arrive autour de 100°C. La durée du palier est une fonction de la position à laquelle se trouve le thermocouple et également une fonction du taux d’humidité du bois. Plus l’humidité dans le bois est grande, plus le palier est important. Et plus on s’éloigne de la source de chaleur, plus la durée du palier est élevée (migration de l’eau).

 Si l'épaisseur de bois affecté par le séchage pendant l'incendie est estimée à environ 1 cm (cf. Dorn 1961 et White 1981), il est en revanche difficile de borner ce processus dans une certaine plage de températures, en effet on retrouve différentes valeurs dans la littérature, certainement à cause de la diversité des protocoles expérimentaux, notamment en ce qui concerne l'intensité de l'échauffement :
 >- "After the last traces of water are removed, which requires a temperature of about 140° C..." (cf Amy 1961 cited by Beall 1970)
 >- "It is clear from the temperature curve at, e.g. 20 mm depth that a large proportion of vaporisation occurs above 100 °C and is not completed until c. 150 °C has been reached. This means that vaporisation must be accompanied by high pressures" (cf. Fredlund 1993).
 >- "Le séchage du bois s’effectue à des températures allant de 80◦C à 110◦C. (cf. Thi 2017)"
 >- "For temperatures up to ∼70 °C the moisture content remains equal. With a further increase in temperature, the moisture content rises towards its peak value around 100 °C, followed by a steep decrease in moisture content with increasingly higher temperature. At temperatures above ∼130 °C, all moisture has been removed from the material (cf. Arends 2018)."
 >- "Between 100 and 200 °C, wood becomes dehydrated and generates water vapor and other noncombustible gases including CO2, formic acid, acetic acid, and H2O" (cf. Dietenberger 2021).

 Enfin, il convient de noter que les propriétés du bois peuvent être affectées par son échauffement avant que le processus de séchage ne soit clairement établi :
 >"At temperatures below 100 °C, permanent reduction in strength can occur, and its magnitude depends on moisture content, heating medium, exposure period, and species. The strength degradation is probably due to depolymerization reactions (involving no carbohydrate weight loss). The little research done on chemical mechanism has found a kinetic basis (involving activation energy, preexponential factor, and order of reaction) of relating strength reduction to temperature.(cf. Dietenberger 2021)".

 2. La pyrolyse : c'est la réaction chimique par laquelle le bois se dégrade, notamment en charbon, sous l'effet de la chaleur. En réalité se sont les principaux composants du bois ,cellulose, hémicellulose, lignine, qui se dégradent chacun de manière différente (cf. Brown 1958, Beall 1970, Bartlett 2019). La décomposition de cette matière est un phénomène transitoire au cours duquel les réactions endothermiques et exothermiques se succèdent. La réaction globale est rendue d'autant plus complexe qu'elle dépend de nombreux paramètres parmi lesquels on retrouve la température ainsi que la composition du bois et de l'atmosphère qui l'entoure (cf. Shafizadeh 1984). Cette dégradation produit une grande variété de substances : différents gaz, combustibles et non-combustible, des goudrons (liquides), ainsi que du charbon (solide). Browne (cf. Browne 1958), puis différents auteurs par la suite (cf. Friquin 2011), décrit la réaction de pyrolyse du bois en la décomposant selon différentes plages de températures :

  - Zone A, en dessous de 200°C : une couche de bois se déshydrate comme indiqué précédemment, de la vapeur d'eau ainsi que d'autres gaz incombustibles sont émis. Une "réduction du degré de polymérisation" intervient, entre 150 et 190°C pour la cellulose (cf. Shafizadeh 1984), et les pyrolyses de la cellulose, de l'hémicellulose et de la lignine se mettent en place à partir de 160 - 180 °C (cf. Mikkola 1991). À ce stade la réaction est endothermique (cf. Beall 1970).

  - Zone B, entre 200 et 280°C : la pyrolyse se poursuit très lentement par des réactions endothermique qui ont pour effet de carboniser progressivement le bois et d'émettre des gaz majoritairement non combustibles (vapeur d'eau, dioxyde et monoxyde de carbone, acide acétique et méthanoïque, éthanedial, etc.). De la vapeur d'eau issue de la zone A continue de se dégager en traversant la zone B.

  - Zone C, entre 280 et 500°C : la dégradation thermique du bois, s'accélère significativement et devient exothermique, ce qui a pour effet d'augmenter sa température de manière importante. La pyrolyse est alors qualifiée comme étant "active" (cf. Browne 1958) ou "rapide" (cf. Bartlett 2019). Des gaz combustibles sont émis (methane, monoxyde de carbone, méthanol, hydrogène etc.) en plus des gaz incombustibles (dioxyde de carbone et vapeur d'eau). L'échappement de ces gaz entraîne des goudrons dont la combustion engendre l'apparition de fumées. En réalité plusieurs pyrolyses successives surviennent, les premières générant les réactifs des suivantes jusqu'à obtention des produits finaux. C'est ainsi que Goos (cf. Goos 1952, cité par Beall 1970) relève l'implication de 213 composants chimique différents lors de la pyrolyse du bois. Outre cette autoproduction de réactifs, la pyrolyse produit également des catalyseurs puisque le charbon produit lors des pyrolyses primaires favorise les réactions suivantes.  La structure du bois est complètement modifiée pendant cette phase au cours de laquelle il est complètement transformé en charbon :
  > "Carbonization is considered complete at 400° to 600° C. The fibrous structure of wood is retained despite serious changes in composition up to 300° C. Above 400° C. the crystalline structure of graphite is developed" (cf. Browne 1958).

  - Zone D, au dessus de 500°C : des réactions de pyrolyse secondaires, dont les réactifs sont les gaz et goudrons produits lors des précédentes phases, se tiennent dans un milieu constitué de charbon produit en zone C. Elles sont particulièrement intenses et les produits de la réactions sont très combustibles, Browne donne l'exemple suivant :
  > "carbon dioxide and water vapor react with carbon to form carbon monoxide, hydrogen, and formaldehyde" (cf; Browne 1958)

 Le bois étant un matériau isolant, le gradient thermique dans la direction parallèle au flux sollicitant est nécessairement très élevé en situation d'incendie. Les épaisseurs de bois concernées par ces différentes phase de la pyrolyse sont donc très faibles et difficile à établir, ci-bien que les estimations en ce qui concerne l'épaisseur totale de la zone de pyrolyse varient de 5 à 10 mm (cf. Thi 2017 et tran 1992).

 La pyrolyse dégrade les propriétés mécanique du bois de telle sorte que la résistance du bois affecté, qui se transforme ultimement en charbons, peut être considérée comme nulle en analyse structurale. La connaissance de la position du front de carbonisation est donc de première importance car elle délimite le bois "intact" du bois affecté par la pyrolyse, que l'on peut qualifier plus simplement de "carbonisé". Cette délimitation n'est malheureusement pas facile à établir précisément et on retrouve plusieurs propositions dans la littérature :

 >- In this study the char front is defined as the Location where the temperature is 360 °C because there is still some strength left in wood until this temperature. Mikkola 1991
 >- The base of the char layer is at approximately 300°C, with a heated layer about 40 mm thick below the char front. cf. Buchanan 2000
 >- The thermal degradation starts around 200–250 °C. Janssens 2004
 >- Il convient de prendre la position de la ligne de carbonisation comme identique à la position de l’isotherme 300-degrés. cf. EN 1995-1-2
 >- Studies have shown that the charring temperature for wood lies in the range of 280–300 °C cf. Kodur 2016

 3. La combustion : il s'agit d'une réaction d'oxydoréduction très rapide au cours de laquelle les produits de la pyrolyse, c'est à dire le charbon et les gaz de pyrolyse, sont oxydés par l'oxygène présent dans l'air au cours d'un échange d'électrons.  Le charbon subit une oxydation dite "hétérogène" qui entraîne un feu couvant (glowing/smouldering fire), tandis que les gaz de pyrolyse interviennent dans une oxydoréduction dite "homogène" car elle n'implique que des réactifs en phase gazeuse, ce qui entraîne la production de flammes (flaming fire - cf. Rein 2016). Browne (cf. Browne 1958) rapporte qu'entre la moitié et les deux tiers de l'énergie émise lors de la combustion est générée par par l'oxydation des gaz de pyrolyse tandis que le reste est émis par la celle du charbon. Cette proportion dépend de la géométrie de la pièce de bois (massiveté) et des conditions extérieures (rayonnement, convection, ventilation, taux d'oxygène, présence d'autres pièces de bois brûlantes à proximité...) L'énergie produite par ces réactions est supérieure à celle consommée, cet excédent d'énergie se manifeste par un dégagement de lumière de son et de chaleur, la réaction est donc exothermique. Il s'agit d'une réaction en chaîne auto-entretenue dans la mesure où, après un apport externe de chaleur, l'énergie produite par une réaction redox alimente les suivantes (cf. Cote 2004). Les produits de cette réaction sont les cendres et les fumées composées de dioxyde et monoxyde de carbone, de vapeur d'eau, d'alcools, de cétones et de particules de carbone (cf. Clark 1991). Dans le cadre d'une combustion, les réactions redox peuvent être formulées de la façon suivante :

 Combustible + Comburant − > Produits de combustion + Chaleur

 Le cas le plus simple est celui de l'oxydation du méthane par l'oxygène : CH4+ 2 O2 -> CO2 + 2 H2O. Mais dans la réalité, le phénomène est beaucoup plus complexe puisque "la véritable réaction du méthane dans l'air implique 325 réactions et 53 espèces" (cf. Lackner 2011). Dans le cas du bois, le processus est encore plus complexe :

 > Looking at wood, for example, we may have dozens of different reactants given off at one time, each undergoing a different combustion reaction with numerous steps. (cf. Cote 2004)

 Néanmoins, l'ensemble du processus de combustion peut-être schématisé par le célèbre "triangle du feu" qui fait intervenir trois composantes indispensables à la combustion : un combustible (charbon et gaz de pyrolyse), un comburant (l'oxygène) et une source de chaleur. Les rôles de chacun de ces éléments peuvent être décrit de la manière suivante :
 >"Fuel provides the stored energy, oxygen provides the key to release the energy, and the heat provides the kick to get the chemical reaction to occur at a rate we recognize as fire" (cf. Cote 2004).

 Ce schéma peut être complété pour expliquer le maintient de la combustion et la production de flammes. On a alors recours au concept de "tétraèdre du feu", attribué à Walter M. Haessler, et qui intègre une quatrième composante : la production de radicaux libres lors d'une réaction en chaîne. Il s'agit d'une étape très brève, qui intervient lors de la réaction d'oxydoréduction, pendant laquelle les réactifs sont décomposés en fragments de molécules très instables (cf. Haessler 1989). C'est cette décomposition qui est à l'origine du dégagement d'énergie responsable de la réaction en chaîne. L'une des manière d'arrêter une combustion générant des flammes (flaming fire) consiste alors à "absorber" ces radicaux libres au moyen d'un produit chimique approprié pour stopper la réaction en chaîne (cf. Cote 2004).

 De la même manière qu'il le fait pour la pyrolyse, Browne (cf. Browne 1958) décrit le processus de combustion du bois en l'échelonnant dans le domaine des températures :
  - Zone A, en dessous de 200°C : sous certaines conditions très particulière, le bois peut prendre feu à des températures très faibles, en effet, la température d'ignition du bois la plus faible jamais mesurée est de 77°C, pour des éléments en bois restés en contact pendant plusieurs années avec des tuyaux métalliques chauffés (cf. Aseeva 2014). Cet exemple extrême illustre le fait qu'il est difficile d'établir des généralités en ce qui concerne l'ignition du bois tant les facteurs influençant ce phénomène sont nombreux et variés. Néanmoins, en conditions normales, il est admis que le bois intact ne peut pas prendre feu en dessous de 200°C. En revanche l'oxydation du charbon survient dès qu'une température comprise entre 150 et 250°C est dépassée. Il est donc possible d'obtenir un feu couvant, c'est à dire sans flammes, dès lors que la température du bois dépasse 200°C et que le flux thermique sollicitant est suffisant (cf. White 2001 et Bartlett 2019).
  - Zone B, entre 200 et 280°C : l'oxydation du charbon devient exothermique, de même que la pyrolyse du bois. Cet évènement peut constituer une des définitions du point à partir duquel le bois commence à brûler par lui même (toujours dans le cadre d'un feu couvant). La température de ce point de réaction exothermique est difficile à établir précisément car il dépend de nombreux facteurs. Browne rapporte des températures correspondant à ce point allant de 150 à 260°C (cf. Browne 1958).
  - Zone C, entre 280 et 500°C : les gaz de pyrolyses deviennent combustible dans cette plage de température et peuvent s'enflammer au contact d'une flamme pilote, la température de surface de du bois est alors comprise entre 300 et 365 °C (cf. Babrauskas 2002). La combustion de ces gaz génère alors des températures supérieures à 1100°C. Lorsque l'émission des gaz de pyrolyse est suffisamment intense, elle empêche l'oxygène présent dans l'air de rentrer en contact avec le charbon, empêchant par là même l'oxydation de ce dernier qui s'accumule progressivement. Néanmoins le charbon possède une conductivité thermique évaluée à la moitié, voire un tiers, de celle du bois. Il ralentit donc la pénétration de chaleur, issue de la combustion des gaz, qui  contribue à activer la pyrolyse des couches plus profondes dans le bois. L'épaississements de la couche de charbon finit donc par diminuer l'émission des gaz de pyrolyse, ce qui permet à l'oxygène présent dans l'air d'entrer en contact avec le charbon pour réaliser sa combustion. L'oxydation du charbon est alors particulièrement importante pour des feux de relativement faible intensité (cf. Tran 1992 et Morisset 2021). Pour les feux plus sévère, c'est à dire des feux impliquant des flux thermique sollicitant supérieurs à 40kW/m2, le dégagement des gaz de pyrolyse est très important et les fissures générées par la contraction du charbon lors de sa formation (cf. Zicherman 1981) semblent davantage contribuer à la récession de la surface carbonisée par un effritement générée par l'apparition de contraintes mécaniques sous l'effet des sollicitations thermiques (cf. Schaffer 1967 et  Dinwoodie 2000). Cet équilibre thermochimique entre pyrolyses, combustion des gaz de pyrolyses et oxydation/effritement du charbon fait en sorte que l'épaisseur de la couche de charbon atteint une valeur limite qui dépend notamment de la composition chimique du bois (cf. Dietenberger 2021). Hadvig, cité par Leikenjer Friquin (cf. Friquin 2011), étudie l'effet de l'épaisseur de cette couche de charbon sur la combustion, il suggère qu'elle ne peut pas dépasser 30 mm en situation d'incendie. Les autres valeurs trouvées dans la littérature ne contredisent pas ce constat :
  >- "The maximum wood char thickness was 3 mm for green wood and 15 mm for air-dried wood" (cf. Ragland 1988 cité par Bryden 1997) .
  >- "The char layer grows with time in the furnace and did not exceed 2 cm for the logs tested" (cf. Bryden 1997).
  >- "char thickness is assumed to be less than 20 mm" (cf. Mikkola 1991)

     En l'absence de flamme pilote, l'émission des gaz de pyrolyse empêche l'oxygène présent dans l'air de rentrer en contact avec le charbon, ce dernier ne brûle donc pas tant que la pyrolyse n'est pas suffisamment avancée et que l'émission de gaz n'a pas ralenti. L'auto-ignition du bois survient alors entre 270 et 450 °C sans générer de flamme. L'auto-inflammation des gaz de pyrolyse intervient pour des températures plus élevées (entre 430 et 750°C).

  - Zone D, au dessus de 500°C :Le charbon est porté au rouge et devient incandescent ce qui signifie que son oxydation est très active et que sa température est d'environ 600°C (cf. Aseeva 2014). Il devient rouge-jaune lorsque sa température de surface passe au dessus de 1000°C, la combustion est alors en régime établi, la carbonisation du bois et la dégradation du charbon progressent à la même vitesse (cf. Browne 1952). Finalement, lorsque la réaction de pyrolyse primaire commence à s'épuiser, les flammes deviennent lumineuses et finissent par disparaitre progressivement, laissant le charbon poursuivre sa combustion.
## Focus sur les transferts de masse
Dans le cas du séchage du bois par sollicitation thermique contrôlée
>"Des transferts de masse prennent naissance du cœur vers la surface de la planche sous différentes formes : la migration capillaire de l’eau libre, la diffusion de la vapeur d’eau au niveau des vides cellulaires et la diffusion de l’eau adsorbée au niveau des parois, pour les parties de l’échantillon dans le domaine hygroscopique (cf. Rémond 2005)"

Defo 1999, à propos des transferts de masse :
>L'eau est présente dans le bois sous trois formes: l'eau libre, piégée sous forme d'eau liquide par les forces capillaires; l'eau liée, adsorbée sur et dans les parois cellulaires; et la vapeur d'eau qui occupe avec l'air sec les cavités non saturées d'eau liquide. La teneur en eau pour laquelle les parois cellulaires sont saturées sans présence d'eau liquide dans les lumières des cellules est appelée point de saturation des fibres (PSF). 11 est habituellement atteint à une teneur en humidité de 30%, quoique variant avec les espèces et la température (Siau 1995). La quantité d'eau hygroscopique présente dans le bois est directement reliée à la pression partielle de vapeur d'eau dans le bois.

>Les différents mécanismes de migration de l'eau décrits dans la littérature diffèrent selon la phase ou la forme de l'eau considérée. On distingue principalement le transport par convection. le transport par diffusion et le **transport d'humidité induit par les gradients de température (thermo-migration)**.

>Le transfert par convection ou filtration est un mouvement de masse qui intervient au niveau des capillaires ou interstices des bois. Il se fait, soit sous forme liquide sous l'action du gradient de pression capillaire. soit sous forme vapeur sous l'effet du **gradient de pression de vapeur**. Ces mouvements de liquide et de vapeur peuvent se faire en série ou en parallèle.

>Lors des procédés de séchage rapides (séchage convectif à haute température ou séchage avec abaissement de la pression ambiante), il peut se développer dans le bois un gradient de **pression totale en phase gazeuse qui induit alors un mouvement liquide ou gazeux** pouvant contribuer de façon importante au transfert total (Luikov 1975; Moyne et Martin 1982). L'action de la pression totale en phase gazeuse est souvent négligée lors du séchage à basse et moyenne température. Pourtant, la prise en compte de l'effet de la pression totale en phase gazeuse dans des modèles de simulation a montré qu'il se crée dans le bois une dépression dont l'importance **dépend de la perméabilité du bois** et de la teneur en humidité initiale (Perré et Degiovanni 1990; Ouelhazi et coauteurs 1992). Selon ces auteurs, l'extraction du liquide augmente le volume de la phase gazeuse et soumet le bois à un vide partiel, ce qui ralentit le séchage.

>Le transfert par diffusion intervient au niveau des capillaires (mouvement de vapeur) ou à l'intérieur des membranes cellulaires (mouvement de l'eau liée). II se fait généralement pour des teneurs en humidité inférieures au PSF. **La diffusion de vapeur d'eau dans les pores du bois peut être assimilée à une diffusion de Fick de vapeur d'eau dans l'air** ou en régime de Knudsen au niveau des ponctuations. La diffusion de l'eau liée est un phénomène encore moins bien connu. Pendant que certains auteurs utilisent le gradient de concentration en eau liée comme force motrice, d'autres utilisent le gradient du potentiel chimique comme nous le verrons par la suite.

>Les transferts de masse en milieu poreux peuvent aussi survenir sous l'effet d'un gradient de température. Cette force tend à faire circuler l'eau d'une zone chaude vers une zone froide: **c'est l'effet Soret**. On parle alors de couplage entre le transfert de chaleur et le transfert de masse (Luikov 1966; Crausse et coauteurs 198 1 ; Skaar 1988)".
Elle inclut la chaleur différentielle de sorption qui est l'énergie additionnelle requise pour

Defo 1999, à propos des transferts de chaleur :
>Les mécanismes qui régissent le transfert de chaleur dans le bois sont: le transfert par conduction, le changement de phase, le transfert par convection, et, selon le cas, un terme source.

>La conduction est un phénomène au moyen duquel la chaleur s'écoule à l'intérieur du bois d'une zone à haute température vers une zone à basse température. La loi de Fourier sen à décrire ce phénomène.

>L'évaporation de l'eau libre ou liée (chaleur latente) joue un rôle prépondérant dans le transfert de chaleur dans le bois. Elle se produit soit à l'intérieur du bois. soit à sa surface. Elle inclut la chaleur différentielle de sorption qui est l'énergie additionnelle requise pour décrocher les molécules d'eau liée de la paroi cellulaire.

>Le transfert de chaleur se produit aussi à l'intérieur du bois suite au mouvement de l'eau : c'est le transfert par convection. il résulte du transfert d'énergie suite au mouvement de masse causé par un gradient de pression. Souvent considéré négligeable lors des procédés de séchage conventionnels, ce terme pourrait prendre de l'ampleur lors des procédés de séchage rapides.

>La diffusion thermique (effet Dufour) résulte du transfert de chaleur suite à un gradient de teneur en humidité présent dans le bois. La contribution de l'effet Dufour au transfert total de chaleur est relativement faible (Lewis et Fergusson 1990).

>Le terme source n'est considéré que lorsqu'il y a génération de chaleur à l'intérieur du bois. C'est le cas de certains procédés de séchage spéciaux: séchage micro-ondes, séchage à fréquence radio.

White 1981 :
La température de vaporisation de l'eau semble conditionnée par la porosité du bois et donc de la pression :
>"For moist southern pine slabs, the temperature dwell occurred at about 100°C.The temperature dwell occurred at about 110 to 120°C in the Douglas-fir and white oak slabs" .
>"For all the moist slabs, the duration of the temperature dwell was linearly correlated with various areas under the time-moisture content curves"

>"At temperatures around 100 C, there was a dwell in the temperature rise (Figs. 3-9). This thermostatic effect, much like that seen in wood drying experiments,in temperature rise within fire-exposed wood slabs has been previously reported (Schaffer 1967). The thermostatic periods, at temperatures of 90 to 140 C, was reported as being proportional to distance from the fire-exposed surface, initial specimen moisture content, and fire exposure temperature.

>Tinney (1965), for example, obtained internal-pressure histories of oven-dry %-inch dowels that were exposed to a constant temperature between 300 and 650 C. With a furnace exposure temperature of 550 C, the maximum center gage pressure resulting was 30 kilopascal (4.3 Ib/in.2) (center temperature of 280 C).

>The major mode of moisture movement in the fire-exposed wood slab appears, therefore, to be water vapor transfer due to a total pressure gradient resulting from vaporization of water within the wood slab. As vapors penetrated into the slab, the air in the void volume of the wood became saturated and the moisture content of the cell walls increased. The increased moisture content was governed by the sorption isotherm of wood.

>An attempt was made to determine the fraction of the moisture that is driven toward the cool side of the slab.
>The fraction of moisture driven into or generated within the wood slabs versus the total amount initially present varied from essentially none in oven-dry sections to as high as 60%


Arends 2018
>The behavior is qualitatively similar. As demonstrated in Figs. 5b and 7b, in both cases the peak in moisture content travels at a constant temperature around 100 °C, which suggests similar timescales for moisture and heat transport respectively in each direction. [ ] For temperatures up to ∼70 °C the moisture content remains equal. With a further increase in temperature, the moisture content rises towards its peak value around 100 °C, followed by a steep decrease in moisture content with increasingly higher temperature. At temperatures above ∼130 °C, all moisture has been removed from the material. The figure is similar for transport in the longitudinal direction, although the rise of the moisture peak value around a temperature just below 100 °C is more noticeable.

Le pic d'humidité est situé à 100°C.

Gilani 2014 :
>It was shown that single-edge heating up to 250◦C pushes the adsorbed water away from the heating source, building up a progressing drying front and an area ahead of the dry zone with increased MC due to the accumulation of the migrated moisture. Investigating the profile of MC together with the temperature profile gave evidence that water migrates away from the heating source mainly in the vapor phase. The migrated moisture is readsorbed when deposited in the accumulation zone. The MCs in the drying and accumulating zones remain below the fiber saturation point, possibly indicating that no liquid water fills the lumen. Looking at the time evolution of the MC at a certain location, MC first increases until temperature reaches approximately 100◦C, where it gradually decreases with increasing temperature.

Gilani 2015 :
A propos de l'accumulation de vapeur à l'interface bois-metal :
>When the moisture front reached the steel fastener, due to the vapor impermeability of steel, the transport process was altered. Moisture started to accumulate significantly (up to 150 kg/m3) beneath the lower surface of the fastener [ ] while moisture accumulation in the areas away from the fastener advanced with a different magnitude and speed. Given the density of tested spruce was about 410 kg/m3, accumulated moisture content in mass [%] is 36%, which is apparently higher than the measured peak moisture content in wood without fastener [17] and the fiber saturation point.
## Focus sur la vitesse de combustion

## Focus sur la combustion des poutres
La progression du front de combustion est plus rapide dans la direction verticale que dans la direction horizontale :
>"The mean consumed depth (measured horizontally) was about 1.7 cm with a scatter of group mean values between 1.65 and 1.70 cm, after 30 minutes.
After 60 minutes the value was about 4 cm. The loss of height in the majority of cases was somewhat greater: the mean consumed depth (measured vertically) was between about 1.65 and 1.90 cm after 30 minutes exposure and about 6.25 cm after 60 minutes. This circumstance is partly due to the somewhat greater exposure to the fire in the lower part of the furnace space and also to the fact that in scraping off the charcoal (with a rasp) in many cases the top and bottom laminae became separated from the rest at the same time" (cf. Dorn 1961).

## Modèles thermiques
### Descriptions des différents types de de modèles thermiques
Plusieurs approches peuvent être considérées pour modéliser le comportement thermique du bois en situation d'incendie. Thi (cf. Thi 2017) les classe en deux catégories :
- "Les modèles thermiques simplifiés" : le séchage, la pyrolyse et la combustion sont pris en compte de manière équivalente à travers l'évolutions des propriétés thermiques du bois en fonction de la température. Les valeurs de masse volumique, capacité thermique massique et de conductivité thermique sont souvent calibrées de manière empirique de telle sorte que pour des conditions au limites et initiales données, la simulation donne des résultats comparables aux températures mesurées expérimentalement pour ce type de conditions. Les phénomènes qui accompagnent les transformations subies par le bois lors sa combustion, comme les transferts de masse, la récession de la surface exposée au feu, la production de chaleur ou la rétractation et la fissuration du charbon, sont également pris en compte de manière transparente, équivalente ou implicite dans ce type de modèle. C'est cette démarche qui est préconisé par l'EN 1995-1-2 / Annexe B (informative) pour les "calculs avancés". En général, les modèles construits selon cette démarche prennent en compte les transferts thermiques suivants : "conduction in solids ; radiation in the gas on the fire exposed and ambient side, and in voids ; convection in the gas at borders between the solid material and the gas; the absorption of energy when water is vaporised by introducing a heat sink" (cf. König 2006). Le choix des valeurs retenues pour les propriétés thermiques du bois est primordial dans ce genre de modèle et constitue le principal terrain de différenciation entre les auteurs qui l'adoptent.
- "Les modèles thermiques cinétiques" : ce type de modèle "prend en compte les cinétiques du séchage et de la pyrolyse pour résoudre l’équation de la chaleur". Les transferts de masse sont classiquement considérés comme un problème de diffusion régi par la loi de Fick associé à une loi de Darcy pour prendre en compte les mouvements d'eau libre et de gaz sous l'effet du gradient de pression généré dans le bois sous l'effet de son échauffement (cf. White 1981, Fredlund 1993, Defo 1999, Bryden 2002, Rémond 2004, Aseeva 2014 et Samaké 2016) mais il existe une grande variété de modèles disponibles que Bryden et coauteurs classent en quatre catégories :
>"The simplest of these is an energy balance in which the drying front is assumed to be infinitely thin and an energy sink at 100°C accounts for the heat of vaporization.A second method models drying of wood as an additional chemical reaction using an Arrhenius expression. A third method uses an algebraic expression for temperature as a function of moisture content to describe equilibrium moisture content in wood in an atmosphere of superheated steam. A fourth method, the diffusion model, is based on research and numerical modeling of low temperature (<200°C) drying of wood" (cf. Bryden 2002).

 La cinétique de la pyrolyse, voire même l'oxydation des gaz ou d'autres réaction plus compliquées, est en général introduite par l'intermédiaire d'une loi d'Arrhenius (Schaffer 1967, Beall 1970, Shafizadeh 1984, Fredlund 1993, White 2001, Bryden 2002, Aseeva 2014,Thi 2017, Dietenberger 2021). Néanmoins la pyrolyse et la combustion du bois sont d'une extrême complexité et dépendent de multiples paramètres, il existe par conséquent des dizaines de modèles différents. Janssens en dénombre plus d'une cinquantaine pour la pyrolyse à l'époque où il écrit (cf. Janssens 2002). La plupart d'entre eux ne tiennent pas compte de la contraction et de la combustion du charbon, ni de la diffusion et de la condensation des gaz (cf. Bryden 2002).  Les modèles décomposant le processus de dégradation thermique à travers  une pyrolyse primaire du bois puis plusieurs réactions thermochimiques successives son réputées plus performants que ceux considérant une seule réaction de pyrolyse englobante.

Thi (cf. Thi 2017) compare trois "modèle thermiques cinétiques" et un "modèle thermique simplifié". Il conclue que la seconde approche est "plus prédictive pour le dimensionnement de la résistance au feu des structures en bois" à l'échelle 1:1 soumises à un feu normalisé. Par contre, elle est "moins prédictive comparée aux modèles thermiques cinétiques dans le cas des échantillons de petites tailles" ou pour une exposition à un feu non standard. En effet König précise : "It has been shown that effective thermal properties that have been verified for standard fire exposure would give incorrect results when applied to other fire scenarios such as parametric fire curves for natural fires" (cf. König 2006). Thi choisit donc d'utiliser un "modèle thermique simplifié",  pour la simulation thermomécanique d'éléments de structures exposés au feu, d'autant que cette méthode est plus "pratique" à mettre en oeuvre dans la mesure où elle permet de se dispenser de l'identification de nombreux paramètres intervenant dans la combustion du bois et nécessitant des moyens importants. En outre, au regard de la littérature, le recours à des "modèles thermiques simplifiés", autrement appelés "modèles conventionnels de transfert thermique" (cf. König 2006) semble indiqué pour l'étude de la résistance au feu des structures en bois tandis que les "modèles cinétiques" sont davantage utilisés pour l'étude de la réaction au feu (inflammation, auto-extinction, débit calorifique etc.). Dans le cadre des présents travaux, seuls les modèles thermiques conventionnels sont employés. L'équation de la chaleur résolue est la suivante :
roC.dT/dt=grad(k.grad(T))
On remarque notamment que le terme source vaut 0, en effet la production de chaleur générée par la combustion du bois fait partie des phénomènes pris en compte de manière équivalente à travers un choix judicieux des propriétés thermiques (ro, C et k).

### Propriétés thermiques du bois
On l'a vu, le choix de propriétés thermiques adéquates est de première importance pour la simulation de l'échauffement du bois par des modèles de transferts thermiques. La littérature consultée fait état propositions variées quant aux valeurs à retenir pour l'évolution en fonction de la température de la masse volumique, de la capacité thermique massique et de la conductivité thermique. König fait remarquer que cette diversité considérable provient du fait que ces valeurs peuvent être établies par mesures directes, tandis que d'autres valeurs disponibles sont le résultat d'un calibrage des modèles par rapport à des résultats d'essais. Certains auteurs proposent également des estimations sur la base d'une étude approfondie de la littérature scientifique (cf. Fredlund 1993). Qui plus est, ces propriétés thermiques sont interdépendantes et le changement d'une propriété peut être compensé par un autre (cf. König 2006). Les auteurs recensés ayant proposé une estimation d'une ou plusieurs des propriétés du bois et/ou du charbon à hautes températures sont les suivants :
- Tang et Eickner (cf. Tang 1967, valeurs consultées directement)
- Knudson et Schniewind (cf. Knudson 1975, valeurs consultées par le biais de Thi 2017)
- Harmathy (cf. Harmathy 1983 reproduit par Kodur 2016)
- Gammon (cf. Gammon 1987, valeurs consultées par le biais de Thomas 1996)
- Fredlund (cf. Fredlund 1988, valeurs consultées par le biais de Thi 2017)
- Lie (cf. Lie 1992, valeurs consultées directement)
- Janssens (cf. Janssens 1994, valeurs consultées par le biais de Thi 2017)
- Mehaffey, Cuerrier et Carisse (cf. Mehaffey 1994, valeurs consultées directement)
- Thomas (cf. Thomas 1996, valeurs consultées directement)
- Clancy (cf. Clancy 1999, valeurs consultées directement)
- König et Walleij (cf. König 1999, valeurs consultées directement)
- Frangi (cf. Frangi 2001, valeurs consultées directement)
- Chung 2017 (cf. Chung 2017, valeurs consultées directement)

De manière générale, ces différents auteurs se distinguent dans leur manière de prendre en compte (ou pas) de manière équivalente les phénomènes qui ne sont pas purement thermiques - ils peuvent être thermo-physiques comme les transports de masse, thermochimiques comme la pyrolyse ou thermomécanique comme la fissuration et l'effritement du charbon - et qui, pour autant, influencent le comportement thermique. Néanmoins, l'évolution des propriétés thermiques répond globalement aux schémas suivants :

- Masse volumique : c'est la propriété qui fait l'objet du moins de controverses. Elle peut être mesurée par analyse thermogravimétrique (TGA - cf. Tang 1967 et Mehaffey 1994). Mehaffey et al. schématisent la diminution de la masse volumique avec l'augmentation de la température en décomposant le processus dans le domaine des températures comme il suit : jusqu'à 200°C la perte de masse peut être principalement attribuée à "la vaporisation et la migration de l'eau libre" ; puis, entre 200 et 350 °C, la pyrolyse engendre l'essentiel de la perte de masse totale en convertissant le bois en gaz et en charbon ; enfin, pour les températures plus importantes, l'oxydation du charbon accompagne puis se substitue à la pyrolyse et devient la principale cause de la perte de masse (cf Mehaffey 1994). Clancy reconstitue l'historique des pratiques successives des différents auteurs à propos de la prise en compte de l'évolution de la masse volumique avec la température :
>"Tang only measured mass loss in the temperature range of 200-370°C. Thereafter, Knudson assumed that the residual percentage oven dry mass reduced linearly to 21% at 1000°C. Gammon, Mehaffrey ant Thomas have followed his practice since. Fredlund (1988) adopted a minimum residual of 27%, probably on the basis of calibration of model predictions to experimental results. He did not use Tang's measurement but rather adopted reaction kinetics modeling". (Cf. Clancy 1999).

 Toujours d'après Clancy, Janssens (cf. Janssens 1994) affine le modèle en prenant en compte le retrait du bois, la contraction du charbon et la dilatation thermique en plus de la perte de masse (cf. Clancy 1999). König a ensuite proposé une évolution intéressante en 1999 en considérant une diminution linéaire de la masse volumique jusqu'à zéro entre 800°C et 1200°C de manière à simuler la récession de la surface carbonisée (cf. König 2006).

- Conductivité thermique :
>- When water is vaporised most of the vapour is transferred inwards towards cooler regions of the wood slab until it re-condenses. This energy transport can be modelled by assuming higher conductivity values for temperatures below vaporization temperature, that is about 100°C, and lower conductivity values in the following temperature interval up to about 350°C. cf.König 2006.
>- "The main difference of these conductivity values compared with other sources, giving rise to a considerable effect on the temperature profiles in the timber member and of the charring depth, is the increase of conductivity for temperatures above 500°C, that is for the char-layer which undergoes cracking - leading to increased heat transfer by convection and radiation - and recession of the char surface. (cf. König 2005)

- Capacité thermique massique
Other authors have modelled the effect of fissures and surface recession of the char layer in a similar way as done König et al., e.g. Povel (2002). Frangi also assumed a heat sink between 200 and 300°C in order to take into account the heat of combustion, similarly as done by Mehaffey et al. (1994). It is, however, highly disputed whether pyrolysis is endothermic or exothermic (Roberts, 1971); therefore it is neglected by most authors.

D'après König (cf. König 2005) Les propriétés retenues dans l'Annexe B (informative) de l'EN 1995-1-2 sont basées sur les travaux de König et Walleij (cf. König 1999) en ce qui concerne la conductivité thermique et la capacité thermique massique, tandis que l'évolution de la masse volumique proposée est basée sur les travaux de Janssens (cf. Janssens 1994), toutefois modifiés en modélisant la récession de la surface carbonisée par l'intégration d'une masse résiduelle nulle à 1200°C.

Pour la modélisation par transferts thermiques, la plupart des auteurs choisissent d'utiliser les propriétés thermiques proposées dans l'annexe B de l'EN 1995-1-2 qui constitue la référence. Néanmoins le choix des propriétés peut varier suivant les applications. Par exemple, Thi (cf. Thi 2017) teste plusieurs modèles simulant des évolutions des propriétés thermiques différentes pour différents éléments en bois, il compare ainsi les propriétés proposées par Knudson (cf. Knudson 1975), Fredlund (cf. Fredlund 1988 et Fredlund 1993), Janssens (cf. Janssens 1994) et celles proposées dans l'EN 1995-1-2 (cf. CEN 2005). Les résultats obtenus sur la base de l'EN 1995-1-2 se distinguent particulièrement, ils présentent une moins bonne concordance essais-simulation que les autres pour des petits échantillons en LVL, tandis qu'ils se révèlent plus prédictifs pour un élément de structure à taille réelle en CLT (cf. Thi 2017). D'autres conclusions peuvent être obtenues pour d'autres applications, par exemple, Racher et al. (cf. Racher 2010), qui considèrent les mêmes références que Thi pour différentes variantes d'un modèle simulant le comportement thermomécaniques d'assemblages en situation d'incendie, préfèrent les paramètres proposés par Fredlund (cf. Fredlund 1993). Audebert et al. (cf. Audebert 2011) poursuivent l'analyse et ne considèrent pas non-plus les propriétés données par l'EN 1995-1-2 comme les plus judicieuses pour modéliser le comportement thermique d'assemblages bois-acier en situation d'incendie. Ils réalisent une analyse de sensibilité, portant sur les mêmes jeux de données que Thi (cf. Thi 2017) concernant les propriétés des matériaux, et ils concluent qu'il est plus judicieux d'utiliser les valeurs de conductivités données par Janssens (cf. Janssens 1994) et les valeurs de capacité thermique massique développées par Fredlund (cf. Fredlund 1993) et Janssens (cf. Janssens 1994), avec toutefois une modification puisqu'un pic de chaleur spécifique égal à 100 kJ/kg/K est introduit au point de vaporisation de l'eau (100°C) pour le bois situé à une distance de moins de 3 mm vis à vis de la plaque métallique faisant partie de l'assemblage, de manière à simuler l'effet des transferts de masse qui aboutissent à l'accumulation d'eau à l'interface bois-acier (cf. Audebert 2011). Les exemples de choix plus ou moins discordants quant aux propriétés thermiques du bois en situation d'incendie pourraient être multipliés, et il paraît compliquer de trouver un jeu de données valable pour toutes les applications. On constate donc que le choix des propriétés thermiques demeure un levier important dans le développement d'un modèle de transferts thermiques dans le bois. La démarche qui consiste à considérer les phénomènes complexes qui se produisent lors de la combustion du bois par un calibrage de ses propriétés thermiques est certainement à l'origine de ces choix divergents étant donné que la nature et l'intensité de ces phénomènes peuvent varier d'une configuration à l'autre. Dès lors, de nombreux paramètres tels que la géométrie, l'interaction avec d'autres matériaux, les conditions aux limites etc. sont susceptibles d'influencer le choix des paramètres relatifs à l'évolution des propriétés thermiques du bois.

###Discretisation
Werther et al. (cf. Werther 2012) simulent l'échauffement d'un élément en bois en utilisant différents codes de calculs, il font une étude paramétrique en faisant notamment varier la taille des éléments entre 1 et 6 mm et la durée du pas de temps entre 1 et 120s. Ils concluent que la durée du pas de temps a une influence mineure sur les températures calculées tandis que la réduction de la taille des éléments a une influence non significative en deçà de 3 mm.

## Modèles thermomécaniques

### Méthode de la section réduite
Zero strength layer
### Méthode des propriétés réduites
La méthode des propriétés réduite consiste à simuler la dégradation d'un matériau subissant un échauffement en réduisant sa raideur et/ou sa résistance en fonction de sa température par l'intermédiaire d'un facteur de réduction. On rappelle que dans le cas du bois c'est le séchage, la dépolymérisation et la pyrolyse qui sont responsables de la dégradation. On répète également que le bois est un matériau isolant, ce qui signifie que les champs thermiques qui règnent dans un solide en bois soumis au feu sont hétérogènes avec un gradient thermique extrêmement important. Il est alors intéressant de discrétiser ce solide pour distinguer, d'une part, les zones chaudes et plus ou moins endommagées, et d'autre part, les régions froides qui restent intactes. L'application de cette démarche pour des matériaux isolants nécessite donc le recours à la simulation numérique, par exemple par la méthode des éléments finis. Cette démarche implique d'abord le calcul des champs des températures dans le solide, puis la résolution du problème mécanique en considérant des propriétés du matériau qui varient dans le temps et dans l'espace en fonction de l'évolution des températures régnant en différents points du solide. La résolution de ce problème non linéaire et transitoire peut être réalisée par le biais d'un couplage direct qui traite les simulations thermique et mécanique simultanément. Autrement dit, au cours d'un même pas de temps, le champ des température est déterminé et sert ensuite à établir les propriétés mécaniques du solide en différents points, ce qui permet de calculer les contraintes et déformations affectant le solide modélisé, avant le passage au pas de temps suivant. Il est néanmoins plus judicieux d'opérer un couplage indirect permettant d'adopter des discrétisation du temps et de l'espace différentes pour le problème thermique et le problème mécanique. En effet, le maillage et la durée de pas de temps adoptée pour la modélisation thermique ne sont en général pas pertinents pour la simulation mécanique. Le couplage indirect consiste à utiliser l'ensemble des champs de températures calculés par un modèle thermique comme données d'entrée pour un modèle mécanique. Cette démarche permet notamment d'adopter un modèle thermique 2D pour résoudre un problème mécanique 3D. Un modèle thermomécanique comme celui-ci n'est alors rien d'autre qu'un modèle mécanique classique comportant une non-linéarité supplémentaire portant sur les propriétés des matériaux.

On rappelle que le charbon possède une résistance mécanique négligeable et qu'on considère généralement qu'il se forme autour de 300°C, l'évolution des propriétés mécaniques du bois se tient donc dans une plage de température restreinte qui se traduit par une épaisseur de bois affecté également très faible étant donné les gradients thermiques importants qui se développent dans le bois en situation d'incendie. Finalement on en vient à simuler une fine couche de bois aux propriétés dégradées qui progresse sous l'effet des sollicitations thermiques et laisse place à une épaisseur croissante de solide dont la raideur et la résistance sont négligeables. Ce schéma rejoint la démarche analytique proposée dans la "méthode de la section réduite", cependant, la méthode des propriétés réduites adossée à la simulation par la méthode des éléments finis permet une analyse plus fine par une modélisation du continuum du processus de dégradation du bois. L'intérêt de cette démarche réside également dans la possibilité de simuler les interactions thermomécaniques entre plusieurs pièces qui peuvent se révéler difficile à décrire analytiquement, c'est par exemple le cas pour les assemblages ou les éléments de structure mixtes.

Le choix des facteurs de réductions à appliquer sur  la raideur et la résistance du matériau en fonction de la température est crucial dans un modèle tel que décrit plus haut. Le matériau bois se révèle particulièrement complexe a cet égard puisqu'il est combustible et anisotrope, de plus, il ne réagit pas de la même façon en compression et en traction. La plupart des publications consultées se basent sur les valeurs fournies dans l'annexe B de l'EN 1995-1-2 qui "tiennent compte des effets d'un fluage transitoire du bois" (cf. CEN 2005) et pour lesquelles il est possible de dresser les remarques suivantes :
1. les facteurs de réduction sont plus sévères en compression qu'en traction (rigidité et résistance) ;
2. la réduction de la résistance en cisaillement est moins sévère qu'en compression mais plus sévère qu'en tension ;
3. la norme préconise d'adopter le même facteur de réduction dans les directions parallèle et perpendiculaire au fil du bois pour ce qui est des modules d'élasticité ;
4. aucune proposition n'est formulée en ce qui concerne les modules de cisaillement ;

On note que les remarques 1 et 4 peuvent poser problème pour la simulation de sollicitation multiaxiales ou pour les poutre fléchies : quel facteur de réduction prendre en compte dans la mesure où le solide simulé subit à la fois des contraintes de traction et de compression ? Comment traiter la question des modules de cisaillement ?

Sur la question du module de cisaillement, différentes stratégies peuvent être adoptées : un premier choix simplificateur consiste à considérer qu'il n'est pas dépendant de la température (cf. Regueira 2018), une autre démarche consiste à considérer que la réduction du module de cisaillement est similaire à la réduction de la résistance en cisaillement (cf. Racher 2010). D'autres auteurs considèrent qu'il est plus judicieux de considérer une réduction similaire à celle subie par le module d'élasticité en compression.

Concernant la problématique du comportement en traction-compression non-symétrique, la plupart des pratiques consistent à choisir l'un ou l'autre des facteur de réduction en fonction de la sollicitation dominante affectant le composant modélisé. Quiquero et al. font remarquer qu'une poutre en bois soumises au feu sur 3 faces, du fait de la protection de la face supérieure par un plancher, est davantage impactées par une réduction de ses propriétés en traction qu'en compression, ce qui suggère qu'il st préférable de considérer les facteurs de réduction donnés en traction dans ces configurations (Quiquero 2020).


Cachim et Franssen (cf. Cachim 2009) comparent les vitesse de combustion obtenues par l'intermédiaire de chacune des deux démarches, des comparaisons supplémentaire sont faites avec des résultats d'essais et avec les valeurs données dans la norme australienne relative à la résistance au feu des structures en bois. Il en ressort que cette dernière fait état de la vitesse de combustion la plus sévère, notamment pour les bois de faible masse volumique, néanmoins l'ensembles des valeurs comparées sont consistantes pour des masses volumique supérieures à 700 kg/m3 (bois feuillu). Les vitesses de combustion obtenues par simulation des transferts thermiques, tel que préconisé par l'Annexe B de l'EN 1995-1-2, en considérant une température de carbonisation égale à 300°C, se différencient des valeurs préconisées dans le cadre de la méthode de la section réduite, néanmoins, une très bonne concordance des deux approches est trouvée pour des masses volumiques proches de 450 kg/m3 (bois résineux). En outre, une bonne concordance est observée entre les valeurs de vitesses de combustion obtenues au cours d'essais et celles obtenues par simulation des transferts thermique, et ce pour des masses volumiques variées (cf.Cachim 2009).



## Anisotropie
>It is well-known that the different principal directions in wood exhibit different transport characteristics. Whereas little difference is found between the radial and tangential permeability, the longitudinal permeability can be several orders of magnitude higher, depending on the wood species [40,41]. (cf. Arends 2018).

>Furthermore, the increase in temperature is more rapid in the longitudinal direction, although the profiles are qualitatively similar. The generally higher thermal conductivity in this direction, typically differing by a factor of two [42] (cf. Arends 2018).

>"Charring in the longitudinal grain direction is reportedly double that in the transverse direction (cf. Dietenberger 2021)"
## Ignition
>Ignition can be understood as the initiation of combustion. A differentiation can be made between auto ignition (self-ignition) and induced ignition. In autoignition, a reaction mixture will ignite spontaneously without the presence of an external ignition source. Autoignition occurs above a certain temperature (auto-ignition temperature, self-ignition temperature, AIT, SIT, kindling point) and pressure, whereas induced ignition is brought about by an ignition source (e.g. spark, flame, hot surface) which supplies the minimum ignition energy.

>"The typical autoignition temperature for wood, for instance, is 280–340°C"
# Extinction

# Réaction au feu

# Résistance au feu
