Les flitch-beams, ou flitched beams, constituent certainement l’exemple le plus ancien d’élément structural mixte acier-bois puisqu’elle sont utilisées dès 19ème siècle, notamment pour des raisons économiques au regard des prix de l’acier (cf. Flitch-plate, riveted and trussed girders 1883). Il s’agit d’une plaque métallique, parfois appelée « flitch plate », placée verticalement entre deux poutres en bois. Les flitch-beams permettent donc de mettre en œuvre relativement peu d’acier, ce qui apporte des gains en termes de poids et de coûts des matières premières. L’intérêt que constitue la protection de l’acier par le bois en cas d’incendie était également déjà relevé au 19ème siècle. Les flitchs-beams peuvent éventuellement comprendre plusieurs plaques d’acier. Elles sont typiquement assemblées par des boulons disposés en quinconce et espacés d’une longueur de l’ordre de 60cm. Wiesenfeld (cf. Wiesenfeld 1989) recommande d’espacer les boulons d’une largeur égale à 40 fois l’épaisseur de la plaque métallique, sans dépasser 60 cm. Il est également possible d’assembler les différents composants par clouage pour une fabrication plus rapide (cf. Alam and Ansell 2012; Hairstans, Kermani, and Lawson 2000; MiTek 2007; Stern and Kumar 1973), ou par collage (cf. Alam, Ansell, and Smedley 2012), ou encore par collage et clouage combinés (cf. Coleman and Hurst 1974). Une entreprise américaine propose un « système d’assemblage PFS » constitué d’un boulon et d’un écrou pré-monté permettant « une compression maximale des différentes couches de bois et d’acier sans compromettre l’intégrité du bois » (cf. Better Header n.d.). La possibilité d’utiliser des vis ou broches autoforeuses n’est pas présente dans la littérature consultée. Il est préférable de limiter la densité de connecteurs mécaniques étant donné que l’augmentation de leur nombre n’augmente pas significativement la raideur ni la charge ultime de la poutre en flexion et qu’une trop grande densité  de connecteurs entraîne la fissuration du bois (cf. Alam and Ansell 2012; Hairstans, Kermani, and Lawson 2000). La raideur et la charge ultime sont en revanche significativement améliorées par rapport à une poutre en bois homogène non renforcée, respectivement de 48 et 45% pour une flitch beam assemblée par clouage (cf. Stern and Kumar 1973). En effet Destefano note: « Les pièces de bois et de métal se partagent le chargement de manière proportionnelle à leur rigidité relative » et « le bois procure une stabilité latérale à la plaque de métal en augmentant sa résistance au voilement » (cf. Destefano 2007). En revanche, on peut considérer que la quantité d’acier n’est pas optimisée en flexion car une grande partie de la matière est située proche de l’axe neutre, là où il est peu sollicité (cf. Alam, Ansell, and Smedley 2012).  Les flitch beams sont principalement utilisées dans les pays anglo-saxons, en rénovation et en ossature légère, où elles permettent d’atteindre de grandes portées tout en limitant les dimensions des sections, en outre, elles permettent une connexion aisée au reste de l’ossature bois par le biais de sabots métalliques. Le principe de fonctionnement des flitch-beams est extensibles au poteaux, rendant ainsi possible la conception d’un ensemble structurel et architectural cohérent (cf. Cartwright Pickard 2016; Lei 2018).
