Une poutre sous-tendue est un système hybride constitué d’une membrure en bois sollicitée essentiellement en compression et de câbles ou barres métalliques sollicités en traction. Il n’existe donc pas de problématique liée au flambage des éléments en acier pour ce type de système. Les tirants en acier sont maintenus éloignés du bois par des écarteurs de natures diverses, ce qui permet de profiter au maximum des excellentes propriétés en compression des membrures en bois. Les tirants sont connectés aux extrémités des membrures comprimées au moyen de dispositifs permettant une liaison articulée. Ce type de système est envisagé au moins depuis le 19ème siècle (cf.Flitch-plate, riveted and trussed girders 1883), il permet d’optimiser la quantité de matière utilisée et est ainsi très léger et efficace, surtout si l’on considère qu’une précontrainte par post-tension peut être mise en œuvre. Il permet de franchir de grandes portées mais il est néanmoins encombrant, ce qui explique qu’il soit utilisé essentiellement pour la réalisation de ponts et passerelles ou de toitures de locaux dont le volume est important. Ce système présente une résistance au feu quasi-nulle de par l’exposition et la faible dimension des tirants métalliques.

Les poutres sous-tendues, de par le caractéristiques et finalités, présente une proximité conceptuelle avec les structures treillis. Les poutres en treillis bois-acier les plus courantes sont généralement constituées de deux membrures en bois reliées entre elles par des barres légères en métal de manière à obtenir un système triangulé. Les barres métalliques peuvent être dentelées de manière à assurer la connexion avec le bois. Ces poutres permettent de constituer des planchers légers offrant de nombreuses possibilités pour le passage des réseaux ou la mise en place d’isolation. La matière est optimisée et les poutres sont de fait très légères, ce qui facilite leur mise en œuvre. En revanche, à cause de la faible section des composants métalliques, ce type de poutre présente une résistance au feu nulle si la face inférieure du plancher ne dispose pas d’une protection adéquate. Ce type de système peut être décliné en de multiples variantes plus ou moins complexe. Par exemple, la société étasunienne Redbuilt (cf. RedBuilt 2021) propose un système permettant d’atteindre des portées jusqu’à 30 mètres grâce à des poutres de formes variées (droites, lenticullaires, bow string etc.), certaines atteignent de telles dimensions qu’on peut alors les apparenter à des fermes mixtes.

Tavoussi et al.(cf. Tavoussi 2010) proposent un concept également basé sur le principe d’un treillis. Néanmoins le système porposé est plus original dans la mesure où il s’agit d’un treillis métallique  pris en sandwich entre deux poutres en bois.  Le bois et l’acier se partagent les charges à reprendre mais le bois a également pour fonction de maintenir le treillis métallique et de retarder considérablement les phénomènes d'instabilités (flambage, voilement, déversement). Il permet également de protéger l’acier en cas d’incendie en retardant sa montée en température et la dégradation de ses propriétés mécaniques. Tavoussi et al. envisagent d’utiliser de tels éléments pour réaliser la structure poteaux-poutres de bâtiments de grande hauteur, ils mettent en lumière qu’une poutre construite selon ce principe est moins encombrante qu’une poutre en bois de résistance équivalente et qu’elle représente un coût matériaux moins élevé qu’un profilé acier HEA équivalent.(cf. Tavoussi 2010)
