Il est possible d’associer des éléments en bois avec des profilés en acier à parois épaisses, il peut s’agir de profilés laminés à chaud, de profilés reconstitués  soudés voire des tubes. L’association de ces éléments peut être réalisée pour différentes raisons : protection au feu, élancement, architecture…

Les éléments hybrides de ce type les plus répandus sont des profilés en I ou en H dont les espaces inter-semelle sont comblés par des membrures en bois fixées mécaniquement à l’âme du profilé au moyen de boulons traversants. Ces composants sont fréquemment utilisés pour relier une charpente primaire en acier à une ossature secondaire en bois. Quelques fabricants proposent ce type d’éléments au Royaume Uni et aux États-Unis (cf. Better Header n.d.; Ready header n.d.; SurreySteel Structures n.d.).

Il existe également des exemples de bâtiments où les profilés constituant la charpente métallique sont habillés avec des éléments en bois pour des raisons architecturales (cf. Svenskt Trä 2017).

Des travaux empruntant l’idée de protéger des profilés métalliques par du bois sont menés en 1974 par Twilt et Witteveen (cf. Twilt and Witteveen 1974). Les recherches des auteurs sont notamment motivés par le fait que les protections au feu projetés sont vulnérables aux dégradations et à l’usure (notamment pour les poteaux), il peut en être de même pour des protections constituées de plaques de plâtre. L’alternative qui consiste à protéger les profilés métalliques par de la maçonnerie ou du béton engendre la mise en place d’une quantité importante de matériau qui peut être optimisée.  Les  auteurs proposent donc de protéger des profilés en H par un « cladding », c’est à dire un encoffrement, constitué de planches en bois d’une épaisseur variant entre 22 et 51 mm. Le fait d’utiliser des planches de bois pour coffrer les profilé métallique permet d’obtenir une protection légère (4-5 kg/m²), dont la combustion augmente de manière très limitée voir négligeable le chargement thermique de l’incendie (durée du feu sans intervention des pompiers allongée de 5 minutes). Ils montrent expérimentalement que cette protection, bien que combustible, influence fortement la résistance au feu des profilés métalliques. Ils montrent que le profilé encoffré chauffe de manière fortement non-uniforme lorsque celui-ci est soumis à un feu normalisé. Pour évaluer la performance du système proposé, les auteurs prennent en compte une température critique de 200°C, volontairement faible pour prendre en compte ce gradient thermique important de manière sécuritaire. Dépendamment du facteur de massiveté enveloppe des profilés, un encoffrement constitués de planche en bois résineux de 27 à 40 mm d’épaisseur est suffisant pour procurer au profilé métallique une résistance au feu d’une heure. Des profilés encoffrés dont l’espace inter-semelles est comblé par du bois, ainsi que des plaques métalliques protégées sur deux faces, sont également testés lors d’investigations préliminaires, mais les conclusions ne sont pas disponibles. La réalisation de ces encoffrements soulève de nombreuses questions techniques et suppose des méthodes d’assemblage relativement complexes. Les auteurs à proposent deux systèmes dont les performances thermiques sont équivalentes : l’une suppose un assemblage par vissage et l’autre par collage et « clipsage ». Le fait de faire collaborer mécaniquement le profilé avec le coffrage en bois par le biais de vis passant au travers de pré-perçages réalisés dans l’acier présente plusieurs inconvénients :
-	le perçage de l’acier requière un équipement spécifique rarement présent sur les chantiers (la préfabrication est donc préférables) ;
-	visser « par l’intérieur » du profilé est malaisé (les vis sont sortantes de manière à ce que leur tête ne soit pas exposée au feu), surtout pour les petites sections ;
-	les risque de fendage du bois dû à son retrait est important vu les faibles épaisseurs mises en œuvre.

Les auteurs préfèrent la solution suivante : les planches constituant le coffrage sont solidarisées au moyen d’une colle résistante aux fortes températures (résine resorcinol-formalde-hyde) ; l’ensemble est clipsé contre les semelles du profilé au moyen de feuilles d’acier elles-mêmes vissées aux planches faisant face aux semelles du profilé.

Sakamoto et al. (cf. Sakamoto et al. 2004) s’intéressent à des profilés en H encoffrés par des éléments en bois d’une épaisseur de 60 mm et dont l’espace inter-semelle est comblé par du bois. Ils montrent expérimentalement que ces éléments ont une résistance au feu garantie d’une heure. L’essai consiste à soumettre les profilés encoffrés au feu ISO834 pendant une heure et à les laisser refroidir pendant trois heures. Les essais montrent un comportement auto-extinguible de ces éléments mixtes (poutres et poteaux), sans risque de ré-ignition ou de progression de la carbonisation, les éléments sont capables de supporter les charges appliquées pendant et après l’exposition au feu. Masuda et al. (cf. Masuda et al. 2004), donnent des précisions en ce qui concerne les tests menés sur des éléments poutres. La poutre testée mesure 6 mètres, la charge appliquée est de 203 kN, le taux d’utilisation et le mode de chargement sont inconnus. La température maximum mesurée dans le profilé est de 116°C pour une flèche maximum de 7.4 mm. Shiraiwa et al. (cf. Shiraiwa et al. 2004) donnent des renseignements sur les poteaux testés. Le poteau A mesure 1000mm et n’est pas chargé tandis que le poteau B mesure 3000mm et est sollicité en compression simple par une charge d’environ 1200 kN. La température maximum mesurée dans le profilé du poteau A atteint 130°C contre 162 pour le poteau B. À la fin de l’essai, il reste une couche de  bois recouvrant l’acier. Une petite partie de l’acier est mise à nu du fait de la combustion plus rapide du bois dans les coins, néanmoins ce phénomène n’a pas contribué à augmenter significativement la température de l’acier pour ces essais. Il est intéressant d’observer que la section résiduelle de bois n’a pas la même allure pour le poteau A (chargé) et le poteau B (non chargé). Aucune spécification n’apparaît concernant la liaison entre l’acier et le bois.

La mairie de Kunimi (cf. JR East Design Corporation 2016), située près de Fukushima au Japon est un bâtiment de trois étage construit en 2015 dont la structure est entièrement composée de profilés métalliques encapsulés par des composants en bois. Ce projet a été conçu en envisageant le bois comme un matériau permettant de protéger la charpente métallique contre le feu. En revanche la contribution mécanique du bois n’est a priori pas prise en compte. Okoshi  (Okoshi 2018), dans un document en Japonais, illustre comment une structure employant des éléments mixtes, présentant un aspect proche à celle de l’hôtel de ville de Kunimi, pourrait être assemblée et contreventée.

Sangsik et al. (cf. Jang et al. 2010) étudient la résistance au feu d’éléments similaires en configuration poteau (Figure 27). L’acier et le bois sont liaisonnés au moyen d’une colle résorcinol capable de résister à des températures élevées. Ils confirment la résistance au feu d’une heure qui peut être atteinte par ce type d’élément. Ils mesurent une température maximale  dans le profilé métallique égale à 51°C au bout d’une heure d’exposition du poteau hybride au feu ISO 834.

Jurkiewiez et al. (cf. Jurkiewiez, Durif, et al. 2017; Jurkiewiez, Durif, and Bouchair 2017) étudient la résistance mécanique de profilés métalliques en forme de I ou de T partiellement encapsulés par du bois, autrement dit, les profilés sont associés à des pièces de bois de manière à obtenir une section rectangulaire. La connexion entre les profilés métalliques et le bois sont assurés par des boulons et des vis. Ces éléments hybrides, d’une longueur de 3 m, sont sollicités en flexion 3 points. Ils montrent que les poutres mixtes ont un meilleur comportement mécanique que les profilés métalliques seuls. La rigidité flexionnelle de la poutre est principalement gouvernée par l’acier dans le domaine élastique et le bois ne renforce pas l’acier de manière conséquente, les configurations testées sont donc optimisable de ce point de vue. Cependant le bois semble améliorer la résistance en procurant un maintien latéral au profilé qui limite les instabilités (voilement et déversement). Aucune influence du nombre de tiges d’assemblages sur la résistance de la poutre n’a été relevée dans le domaine élastique (deux variantes testées). Néanmoins, ils notent que les zones d’assemblage constituent des points de concentration de contraintes qui peuvent favoriser le fendage ou la rupture du bois si la densité de connecteurs est trop importante. Grande rigidité. (Flèche 10 à 30% plus faible que celle d’une poutre en bois de même dimensions (cf. Cisse, Cornuau, and Hussein 2017))
